Les points de rupture du PTB
Avec le PTB, nous faisons le choix de la rupture avec les politiques libérales de ces 30 dernières années. Ce choix est nécessaire pour répondre aux urgences sociales en matière de pouvoir d'achat, de justice fiscale, de fin des privilèges politiques et de climat. Pour réaliser cette rupture, nous avons besoin de vous pour imposer un puissant rapport de forces.
Au niveau fédéral, nous avançons les points de rupture suivants pour gouverner :
La fin du blocage salarial :
il y a en Belgique une loi qui permet au gouvernement d’interdire aux organisations syndicales de négocier des augmentations de salaire. Même dans les entreprises qui font un maximum de bénéfices. Cette loi doit être révisée.
Une vraie taxe des millionnaires :
les multimillionnaires ne paient aucune taxe sur leur patrimoine en Belgique. Ce n’est pas juste. Une taxe de 2 % sur les fortunes de plus de 5 millions d’euros est une ligne rouge pour le PTB. Cette taxe ambitieuse est nécessaire pour investir dans l’enseignement, dans nos pensions et dans la santé.
Le retour de la pension à 65 ans :
travailler jusqu'à 67 ans est impossible pour la grande majorité des travailleurs et travailleuses, en particulier pour les métiers pénibles. Nous réclamons le retour de la pension à 65 ans et la possibilité de s’arrêter à 60 ans pour les métiers pénibles.
Le refus de l’austérité européenne :
nous ne nous soumettons pas aux règles qui voudraient qu’on fasse des économies sur les pensions, la santé et les services publics.
La fin des privilèges en politique
avec, en particulier, la division par deux des salaires des politiciens.
Au niveau de la Région wallonne, nous avançons entre autres les points suivants :
La mise sur pied d'
un service public régional des déchets
sans taxe déchets ou sacs poubelle payants.
Un réseau des TEC de qualité et gratuit
comme cela se fait au Luxembourg ou dans plus de 30 agglomérations françaises.
Au niveau de la Région bruxelloise, nous avançons entre autres les points suivants :
Un refinancement fédéral de la Région
et la fin de la soumission de la Région aux grands promoteurs immobiliers.
La construction de 100 % de logements publics
sur les terrains publics et un encadrement contraignant des loyers pour les faire baisser.
Une STIB qui fonctionne et qui est gratuite
.