Taxe des millionnaires
Deux pourcent sur le un pourcent. Nous introduisons une taxe des millionnaires de 2 % sur les fortunes nettes supérieures à 5 millions d'euros (et de 3 % sur les fortunes supérieures à 10 millions d'euros). De cette manière, nous taxons le 1 % le plus riche de la population.
Pour percevoir cette taxe, nous dotons Tax-on-web d’un Fortune-on-web, où les multimillionnaires pourront compléter leurs données patrimoniales.
Pour lutter contre la fuite de capitaux et la fraude, nous supprimons le secret bancaire et créons une cellule « Grandes fortunes » au sein du service public des Finances.
Sur cette page
Pourquoi la taxe des millionnaires est nécessaire… et faisable
En Belgique, l'inégalité des richesses est élevée
Notre plaidoyer en faveur d'une taxe sur les millionnaires bénéficie d’un soutien croissant
Un soutien international pour la proposition d'un impôt sur la fortune
En quoi notre taxe des millionnaires constitue-t-elle une solution ?
Avec la taxe des millionnaires, la fuite des capitaux reste limitée
En quoi notre proposition diffère-t-elle de ce que font les autres partis ?
Questions et remarques sur notre taxe des millionnaires
Pourquoi la taxe des millionnaires est nécessaire… et faisable
En Belgique, l'inégalité des richesses est élevée
Les inégalités de richesse sont importantes en Belgique. Une grande part de tout ce que nous produisons chaque année va aux bénéfices des entreprises. Ces bénéfices terminent principalement dans la poche de quelques super-riches.
Le journaliste Ludwig Verduyn répertorie les grandes fortunes depuis des années et établit le classement des Belges les plus riches.[1] En 2000, il faisait état d’une seule famille milliardaire. Lors de l’entrée en fonction du gouvernement fédéral Vivaldi en 2020, il y en avait déjà 30. Aujourd'hui, selon la liste, 41 familles possèdent une fortune estimée à plus d'un milliard d'euros. Ensemble, ces familles totalisent une fortune supérieure à cent milliards d’euros.
Cette concentration de richesse est indécente et n’est en aucun cas le fruit d'un travail acharné. Un travailleur moyen devrait épargner l'intégralité de son salaire net de 2 500 euros chaque mois pendant plus de 33 000 ans pour arriver à épargner un milliard d'euros.
Pas grand monde ne connaît l’ampleur exacte des inégalités de richesse. Heureusement, ces dernières années, les études à ce sujet se sont multipliées. À chaque fois que les fortunes belges ont été recensées de manière plus précise, l’inégalité s’est révélée plus importante qu’estimée auparavant.
En janvier 2024, la Banque nationale de Belgique a publié ses derniers chiffres[2], selon lesquels les dix pour cent les plus riches possèdent plus de la moitié de la richesse totale en Belgique, soit environ 55 %. C'est 200 milliards d'euros de plus qu’estimé auparavant.
Une étude de 2022[3] avait recensé la richesse des 1 % les plus riches et a révélé qu'ils possédaient près d'un quart (23,9 %) de la richesse totale. C’est-à-dire 680 milliards d'euros, soit plus que la somme de ce que nous produisons tous en Belgique en un an. C'est autant que ce que possèdent les trois quarts des personnes les moins riches (74 %). La Belgique est vraiment un pays où règnent les inégalités.  Comme d’ailleurs dans l'ensemble de la zone euro, soit dit en passant.
Ces inégalités sont problématiques. Les milliards qui profitent aux plus riches ne couvrent pas les besoins du reste de la société. Songez aux investissements nécessaires dans la transition énergétique, le logement, les transports, l'enseignement, les soins de santé et la sécurité sociale. La succession rapide de crises de toutes sortes rend une contribution des plus riches essentielle. Faire le contraire, c’est-à-dire refaire payer la facture à la population via une politique d'austérité est impossible et inacceptable.
Une classe de super-riches multimillionnaires est en train de se former au sein de cette société inégalitaire. Ils s'arrogent un pouvoir disproportionné, ce qui leur permet de façonner les lois comme ils l’entendent. C'est pourquoi le professeur Paul De Grauwe, de la London School of Economics, plaide en faveur d'un impôt sur la fortune : « Bon nombre de ces milliardaires possèdent une influence politique qui sert à protéger leurs intérêts. Ce n'est pas bon pour la démocratie. Une démocratie ne peut fonctionner correctement que si les inégalités ne sont pas trop importantes dans un pays. Les inégalités ont pour effet de déstabiliser et de polariser. »[4]
Notre plaidoyer en faveur d'une taxe sur les millionnaires bénéficie d’un soutien croissant
Le PTB fait campagne depuis des années pour une justice fiscale et une taxe des millionnaires. Le parti a lancé la proposition en 2009 avec une grande campagne et Peter Mertens, le secrétaire général du parti, a abordé le sujet en profondeur dans son livre
Priorité de gauche
. Six ans plus tard, le livre
La taxe des millionnaires
qu’il a coécrit a été publié, démontant tous les arguments s’opposant à la mise en place de la taxe en question. Cette année-là, la campagne « Il y en a assez pour tout le monde » du PTB a montré que cette taxe est possible et nécessaire face à la politique d'austérité. En 2019, nous avons organisé des visites devant les grandes propriétés de multimillionnaires célèbres, comme le Square des Milliardaires à Bruxelles. Le 1er mai 2022, nous avons aussi lancé la campagne « Tax The Rich », en faveur de la mise en place de la taxe des millionnaires.
En 2014[5] et 2019[6], nous avons déposé des propositions de loi au Parlement fédéral, dans lesquelles nous exposions la faisabilité d'une taxe des millionnaires et calculions les recettes possibles à en tirer. En 2020, nous avons déposé une proposition en faveur d’une taxe corona unique sur la fortune des multimillionnaires. Les propositions de loi comptaient des dizaines de pages chacune et expliquaient en détail comment introduire une telle taxe des millionnaires en Belgique.
En janvier 2023, Oxfam s'est également penché sur le cas de la Belgique et a calculé qu'un impôt sur la fortune pourrait rapporter 20 milliards d'euros par an.[7] En mars 2023, Thierry Bodson, le président de la FGTB, a déclaré : « Je pense qu’il faudrait une taxe sur les millionnaires qui existe de façon permanente. Et si ce n’est pas possible, il faudrait au moins une taxe unique sur les millionnaires de façon à capter les 10 milliards nécessaires à la relance économique et aux investissements pour le climat ». La CSC plaide également en faveur d'un impôt sur les grandes fortunes depuis des années.
Selon les sondages, huit Belges sur dix soutiennent cette proposition.[8]
La croissance des inégalités de richesse est un problème dans toutes les économies développées. Dans son livre
Le capital au XXIe siècle
, l'économiste français Thomas Piketty a démontré que la richesse des 1 % les plus riches croît plus rapidement que l'économie et que, sans intervention, l’inégalité continuera à se creuser. Piketty plaide en faveur d'un impôt sur la fortune pour contrer ce phénomène.
Pour sa part, l'Observatoire européen de la fiscalité préconise un impôt sur la fortune minimum global de 2 % pour les milliardaires. Selon le centre de recherche, la fortune des plus riches a augmenté de 6 à 9 % par an depuis 1995. C'est deux à trois fois plus rapide que pour le reste de la population. Conséquence : en un quart de siècle, la part de la richesse accaparée par les milliardaires a triplé.[10]
Dans le cadre de la conférence de Davos, Oxfam International a déclaré qu'un impôt sur la fortune des multimillionnaires européens pourrait rapporter 286 milliards d'euros par an.[11]
Un soutien international pour la proposition d'un impôt sur la fortune
L'Europe n’est pas étrangère aux impôts sur la fortune. Jusqu'au tournant néolibéral qui a été pris dans les années 1980, imposer les riches était une évidence dans de nombreux pays. Sur les 15 pays qui composaient l'Union européenne jusqu'en 2004, 12 appliquaient un impôt sur la fortune. Mais nombre d’entre eux l’ont progressivement abandonné. Sous prétexte de problèmes pratiques, l’impôt est passé à la trappe. Il existait aussi un argument libéral classique- la théorie dite du “ruissellement” - en faveur de cet abandon : la richesse devrait s'accumuler d'abord au sommet de la pyramide sociale, pour pouvoir ensuite ruisseler naturellement vers le bas, vers le reste de la population.
Piketty et d'autres ont prouvé que ce ruissellement n’existe pas. La richesse reste au sommet. Cette prise de conscience est de plus en plus répandue. C’est pourquoi le débat sur la (ré)introduction d'un impôt sur la fortune fait rage dans de nombreux pays. Aux Pays-Bas, l'ESB, l'association des économistes néerlandais, soutient un « impôt sur la fortune sans compromis »[12]. Au Royaume-Uni, la Wealth Tax Commission préconise l'éventuelle instauration d'un impôt sur la fortune.[13] Aux États-Unis, les candidats à la présidence Bernie Sanders et Elizabeth Warren ont mis la proposition sur la table.[14] En France, où un impôt spécial sur les fortunes (l’ISF) existait encore jusqu'en 2018, de nombreuses voix s'élèvent pour réclamer sa réintroduction. Une étude menée par France Stratégie a montré que sa suppression n'a pas entraîné d’augmentation des investissements ou de l'activité économique, mais une augmentation des dividendes versés par les entreprises françaises à leurs actionnaires.[15] L'Institut français de la statistique a également publié des données indiquant que la suppression de l'ISF a accru les inégalités en France.[16] La vague néolibérale perd partout en puissance. Partout aujourd'hui, des voix s'élèvent pour demander une contribution des 1 % les plus riches. Des économistes et des organisations de la société civile en Belgique et à l’étranger la réclament. Elle pourrait rapporter des milliards.
En quoi notre taxe des millionnaires constitue-t-elle une solution ?
Nous souhaitons principalement faire contribuer les 1 % des familles les plus riches de Belgique. Pour faire partie des 1 % les plus riches, la limite se situe légèrement au-delà des 5 millions d'euros. C'est pourquoi nous exonérerons de cette taxe toute personne dont la fortune nette est inférieure à cinq millions d'euros. Sur tout montant supérieur à cinq millions d'euros, le multimillionnaire paiera deux pour cent d'impôt. En ce qui concerne les montants supérieurs à 10 millions d'euros, il paiera trois pour cent d'impôt.
Les estimations portant sur la répartition des richesses en Belgique sont rares. Il n'existe que les enquêtes réalisées tous les trois ans auprès de 2 600 ménages depuis 2010. Les derniers chiffres fiables datent de 2017. Mais c’est bien connu : ces enquêtes sous-estiment grandement la fortune des 1 % les plus riches, étant donné que ces derniers n’y participent généralement pas.[17] Le professeur Piketty a montré qu'au cours des dernières décennies, ces 1 % ont été de moins en moins taxés, tout en accumulant de plus en plus de capital.[18] Pour inclure ce groupe dans les statistiques, il est courant d'utiliser des informations provenant de ce que l'on appelle des « rich lists » (listes de riches) afin de compléter les enquêtes.[19] Il existe plusieurs variantes de ces listes. La plus connue est celle de Forbes.[20] En Belgique, nous disposons du classement de Ludwig Verduyn des Belges les plus riches. Sur cette base, une étude récente montre que les 1 % les plus riches détiennent 23,88 % de la richesse totale.[21]
Dans le tableau ci-dessous, nous calculons les recettes potentielles de notre proposition. Nous les répartissons en deux groupes : les 0,05 % des familles les plus riches et les 1 % des familles les plus riches.
Groupe
Patrimoine total (€)
Nombre de familles
Patrimoine moyen par famille (€)
Recettes totales brutes
0,05 % les plus riches
165 milliards
2 730
60 millions
4,4 milliards
Reste des 1 % les plus riches
516 milliards
48 400
10,7 millions
6,4 milliards
Total
10,8 milliards
Comme le montre le tableau, même parmi les plus riches, la richesse est très inégalement répartie. Les 2 730 familles les plus riches, soit 0,05 % du total en Belgique, possèdent 165 milliards d'euros. Leur patrimoine moyen s'élève à 60 millions d'euros. Il s'agit des Belges les plus riches, qui possèdent des fortunes énormes. Parmi celles-ci, on trouve les familles milliardaires comme les Spoelberch et les de Mevius d'AB Inbev, les Boël de Sofina et les Huts de Katoen Natie. Les 0,05 % les plus riches pourraient contribuer à la taxe des millionnaires à hauteur de 4,4 milliards d'euros. Le reste des 1 % les plus riches dispose d'un patrimoine total de 516 milliards d'euros, soit une moyenne de 10,7 millions d'euros par famille. Ensemble, ils contribueraient à la taxe des millionnaires à hauteur de 6,4 milliards d'euros. Au total, la taxe sur les millionnaires produirait donc un rendement brut de 10,8 milliards d'euros.
Notre proposition cible un peu plus que 50 000 familles les plus riches. Ainsi, nous voulons garantir que seuls les plus riches sont mis à contribution. La taxe des millionnaires ne peut être détournée pour faire payer la classe moyenne.
La fuite des capitaux est-elle un problème ?
« Les riches peuvent très facilement déplacer leur fortune hors de Belgique au beau milieu de la nuit », a déclaré le ministre des Finances Vincent Van Petegem (CD&V). C'est l'un des arguments les plus fréquemment avancés pour ne pas introduire la taxe des millionnaires. Mais cet argument ne tient pas la route. Une étude internationale montre que les millionnaires ne déménagent pas juste à cause d'une petite taxe.
Par exemple, une étude de l'OCDE datant de 2018 indique qu'en 2014, seuls 780 millionnaires français qui auraient dû payer l'ISF français ont quitté le pays. Sur un total de 331.10 contribuables, cela ne représente que 0,23 %. De plus, cette taxe n'a pas empêché quelque 300 contribuables de revenir en France la même année.[22]
Le professeur Gabriel Zucman a étudié en détail les effets du comportement des millionnaires français sur les rendements de l'ISF. Ses recherches montrent que l'effet de la fuite des capitaux est très faible par rapport au rendement de l’impôt. « Les résultats de mon étude contredisent totalement l'idée d'un exode fiscal massif », conclut-il.[23] Le professeur Piketty le rejoint : « Les recettes de l'impôt sur la fortune (lorsqu'il était appliqué en France, NdlR) ont progressé très rapidement d'année en année, multipliées par cinq en vingt ans, donc beaucoup plus rapidement que le PIB, plus rapidement que le niveau des prix de l’immobilier… Donc, s’il y avait vraiment eu des fuites généralisées, comme on le prétend parfois, on n’aurait pas eu cette énorme hausse des recettes. »[24]
Le Danemark et la Suède ont également cherché à savoir si une taxe des millionnaires pousse ces derniers à déménager, et là encore, ils ont constaté que le phénomène était négligeable. Une étude belge de 2023 conclut que « les migrations internationales ont un effet négligeable par rapport aux revenus générés ».[25] En outre, le déménagement très limité de quelques millionnaires ne signifie pas que l'activité économique qui les rend si riches se déplace avec eux.
Des propositions ont également été formulées pour s'attaquer aux quelques fraudeurs fiscaux récalcitrants qui déménagent. Les candidats à la présidence Bernie Sanders et Elizabeth Warren proposent une taxe de sortie de 40 % et la perte de la citoyenneté.
Déménager dans un autre pays n'est pas le seul moyen pour les millionnaires de tenter d'échapper à l'impôt sur la fortune. Ils peuvent utiliser les exceptions prévues par la loi, omettre de déclarer certains biens, sous-estimer leur valeur ou surestimer la valeur de leurs dettes.
Le professeur Zucman s'est appuyé sur plusieurs exemples internationaux pour estimer les effets de ce comportement sur le rendement final d'un impôt sur la fortune. Il conclut qu'une taxe de 2 % entraînerait une évasion fiscale de 16 %.[26]
Les exemples étrangers montrent également que l'ampleur de l'évasion dépend fortement de la manière dont l'impôt est organisé. Une étude récente menée sur une taxe des millionnaires au Royaume-Uni aborde cette question.[27] Elle suggère trois points cruciaux pour minimiser l'évasion fiscale :
Limiter les exceptions sur les formes de richesse qui sont ou ne sont pas incluses. Par exemple, si les fonds professionnels sont exclus, les millionnaires essaieront d'étiqueter leur richesse personnelle comme professionnelle.
Centraliser les impôts et ne pas les organiser au niveau régional. En Espagne et en Suisse, par exemple, le taux de l'impôt sur la fortune varie d'une région à l'autre. Les millionnaires en font bon usage.
Utiliser toutes les données disponibles pour estimer la richesse des millionnaires et veiller à ce que les informations puissent être partagées entre les différents services.
Nous tenons compte de ces principes dans la conception de notre taxe des millionnaires. Ainsi, nous incluons tous les actifs nets à partir de cinq millions d'euros, sans exception, nous organisons la fiscalité au niveau belge et non régional, et nous assurons la transparence et la connexion maximale des bases de données existantes pour le contrôle des déclarations.
Pour commencer, nous mettons en place Fortune-on-Web. Sur cette extension de Tax-on-Web, les multimillionnaires peuvent déclarer leur patrimoine.
Deuxièmement, nous mettons en place une cellule distincte « Grandes fortunes » au sein du service public fédéral des finances (le SPF), qui vérifie les déclarations des 70 000 familles les plus riches. Une telle cellule existe dans de nombreux pays, mais pas encore en Belgique.
Cette cellule travaille avec les bases de données contenant des informations sur le patrimoine des Belges. Après tout, de nombreuses informations sont déjà disponibles. Les biens immobiliers se trouvent dans le cadastre du SPF, les informations sur les comptes bancaires sont conservées au point de contact central de la Banque nationale (le PCC), les autorités fiscales détiennent les informations sur les comptes-titres, les compagnies d'assurance détiennent également des informations sur la valeur de divers biens de luxe tels que les bijoux, les voitures de luxe et les yachts, les informations sur les comptes et les actifs étrangers sont déjà communiquées aux autorités fiscales belges aujourd'hui, et le registre UBO contient des informations sur les propriétaires de toutes les sociétés belges.
L'ancien gouverneur de la Banque nationale, Luc Coene, a également déclaré il y a dix ans qu'un contrôle des richesses ne posait pas de problème technique : « Une grande partie de ces données, telles que les biens immobiliers et les actifs financiers, sont déjà connues de différents services publics. Techniquement, avec les technologies de l'informatique actuelles, il n'est pas difficile de rassembler ces informations. »[28]
Aujourd'hui, nous disposons de beaucoup plus de données numériques et de techniques informatiques pour analyser ces données. En reliant les bases de données entre elles et en recensant les patrimoines dans Fortune-on-Web, nous avançons pas à pas vers un cadastre des fortunes. De cette façon, la collecte de l'impôt sur la fortune se fera de plus en plus facilement.
Une étude belge récente explique également comment les bases de données existantes peuvent être utilisées pour vérifier les déclarations. L'étude note que « la loi devrait être modifiée pour élargir les conditions d'accès ». La volonté politique est donc le seul élément qui fait obstacle à la mise en relation de ces bases de données. Et cette volonté s'est révélée inexistante avec le gouvernement Vivaldi. Car s’il avait écrit dans son accord de coalition qu'il mènerait des analyses informatiques sur ces bases de données, aujourd'hui, rien n'en est encore sorti. C'est sa façon de maintenir le secret bancaire.
Alors que les autorités fiscales savent tout du commun des mortels, nos déclarations de revenus sont généralement remplies avant même que nous les ouvrions, le gouvernement Vivaldi veille à ce que les actifs les plus importants restent à l'abri.
Par prudence, nous calculons que notre impôt sur la fortune rapportera environ 8 milliards d'euros par an. C'est 26 % de moins que le revenu brut calculé de 10,8 milliards par an. Sur la base de l'étude du professeur Zucman, notre proposition entraînerait un taux d'évasion de 20 %. Notre estimation est donc légèrement plus prudente.
Les milliards obtenus grâce à un impôt sur la fortune ne seront pas investis dans des biens spéculatifs, dans des armes ou des entreprises qui échappent à l'impôt. Nous les utiliserons pour des investissements publics et pour répondre à des besoins sociaux. Par exemple, ils serviront de garantie à une banque d'investissement qui isole des maisons, investit dans les énergies vertes et améliore les transports publics. Chaque euro investi de cette manière garantit des avancées pour les travailleurs. Ces investissements conduisent également à la croissance économique. Une partie des recettes pourrait également servir à garantir le financement des pensions, de la recherche publique, de l'éducation et des soins. Avec une contribution modeste de la part des 1 % les plus riches, nous pouvons réaliser de solides progrès pour le reste du pays.
En quoi notre proposition diffère-t-elle de ce que font les autres partis ?
Depuis plus de 15 ans, le PTB met la taxe des millionnaires à l'agenda politique par le biais de livres, de cartes blanches, de campagnes ludiques, de propositions de loi, etc. Et nous réfutons les arguments de ses opposants les uns après les autres. Cela a convaincu de nombreuses personnes que les très riches doivent aussi payer une contribution. « Il existe une chose plus puissante que toutes les armées du monde, c'est une idée dont l'heure est venue» écrivait Victor Hugo. La taxe des millionnaires fait partie de ces idées.
Cela n'empêche toutefois pas ses opposants d’essayer de lui mettre des bâtons dans les roues. Vous ne trouverez pas facilement ces opposants au sein de la population. Pour les trouver, il faudra plutôt aller faire un tour au Parlement.
Le débat sur l'introduction d'un impôt sur la fortune a connu son apogée au plus fort de la crise du Covid. La situation était claire : si nous ne faisions pas appel aux plus riches, les gens ordinaires devraient payer le coût élevé de la pandémie. C'est pourquoi à l’époque, le PTB a proposé une taxe corona unique sur les multimillionnaires.[29]
Cela n’a pas été du goût de la droite. Le président de parti libéral Georges-Louis Bouchez a dit : « A-t-on encore le droit, dans ce pays, d’atteindre non pas la richesse, mais l’aisance ? Il faut arrêter de faire croire à la population que l’on peut aller chercher plus d’un milliard en touchant seulement les plus riches. Toutes les chimères du PTB, dire qu’on va taxer les riches pour régler ceci ou cela, c’est du mensonge »[30]
« Les 1 % les plus riches ont aussi été durement touchés par la crise du Covid », a tenté d'expliquer Theo Francken (N-VA). En plein confinement, alors que de nombreuses familles étaient coincées dans des habitations et des appartements exigus, il a défendu les multimillionnaires, qui pouvaient profiter de leurs propriétés, mais qui étaient si mal lotis, les pauvres. Décidément, les riches n'ont pas la vie facile, semblent nous dire Bouchez et Francken.
Il n'est pas surprenant que des partis comme les libéraux et la N-VA préfèrent ne pas redistribuer les richesses. Le Vlaams Belang non plus ne veut pas d'un impôt sur la fortune montrant qui il défend en réalité: les plus riches.
L'opposition du parti socialiste du Nord du pays, Vooruit à une taxe corona sur les multimillionnaires s’est révélée beaucoup plus surprenante. « Ce n'est pas sérieux », s’est exclamé, en effet, en ricanant le député Vooruit Joris Vandenbroucke au Parlement. Notre taxe des millionnaires est tout sauf une idée rédigée à la hâte. Il s'agit d'une proposition de loi minutieusement élaborée et solidement étayée. Elle fait 40 pages et comporte 69 articles, tous mis au point avec beaucoup de soin et de sérieux par des fiscalistes et des juristes spécialisés.
Entre-temps, le Bureau fédéral du Plan a également confirmé que notre taxe des millionnaires peut rapporter des milliards. Une publication scientifique indépendante a également été publiée. Elle a examiné notre proposition et confirmé nos calculs.[31]
Comme dernier argument, certains ont évoqué le fait que la Belgique ne dispose pas d'un cadastre des fortunes et que, par conséquent, nous ne pourrons jamais connaître la fortune exacte des super-riches. Mais un tel cadastre n’est pas nécessaire pour disposer de cette information. On peut exiger que les multimillionnaires remplissent eux-mêmes leur déclaration pour la taxe des millionnaires et qu'ils calculent eux-mêmes la valeur de leur patrimoine: c'est précisément grâce à ce système de déclaration de patrimoine que la France a récolté des milliards sous forme de taxe sur les millionnaires pendant vingt-huit ans, de 1989 à 2017. D'ailleurs, la quasi-totalité des impôts en Belgique ne sont-ils pas calculés sur la base de déclarations volontaires  ? N'en va-t-il pas de même pour le patrimoine lors du calcul des droits de succession  ?
En cas de soupçon de fraude, les agents du fisc peuvent toujours mener des enquêtes ciblées, comme pour n’importe quel autre impôt. Le cadastre des fortunes ne serait qu'un outil qui faciliterait la vérification. Mais dès aujourd’hui, les bases de données et les moyens technologiques nécessaires sont disponibles.
La mauvaise volonté du gouvernement Vivaldi en matière de taxation des fortunes est manifeste : il a promis de s’y atteler, mais est resté les bras croisés. Et au final, il n'a rien fait du tout. Aucun progrès n’a été réalisé en la matière.
Plusieurs partis ont défendu qu’ils avaient introduit un but d’impôt sur les fortunes: avec  une taxe sur les comptes-titres de plus d’un million d'euros. Paul Magnette, président du PS a même dit au début de la Vivaldi : « La taxe sur la fortune est votée (…) Il n’y a que deux pays dans l’Union européenne qui ont rétabli un impôt sur la fortune : le Danemark et la Belgique. La Suède et la France l’ont supprimé… La Belgique va donc à contre-courant ».[32]
Pour le PS, c’est toujours la même rengaine depuis 1995. Le journal Le Soir y a consacré un article, intitulé : « Camarades, taxons les riches ». Le Soir écrit : « Il faut être clair : une taxe sur les comptes-titres n’est pas un impôt sur la fortune – dont il faut rappeler qu’il était inscrit au programme électoral du PS et dont les socialistes francophones parlent depuis (au moins) 25 ans ».[33] Une taxe sur les comptes-titres n'est pas une taxe des millionnaires, tout comme un placebo n'est pas une aspirine. Le cabinet d’avocats Afschrift, spécialisé dans l'optimisation fiscale pour les grandes fortunes, a déclaré à la RTBF à propos de la taxe sur les comptes-titres : « Il s’agit d’une nouvelle “ taxe symbole ”: un impôt sur (une partie du) patrimoine qui ne coûtera pas trop cher aux détenteurs de ces patrimoines ».[34]
La taxe sur les comptes-titres a rapporté environ 410 millions d'euros en 2022, soit une fraction de ce que pourrait rapporter une taxe des millionnaires. C’est pourquoi l’économiste français Thomas Piketty a critiqué la taxe sur les comptes-titres lors d'une audition au Parlement fédéral : « Un impôt de 0,15 % sur les comptes-titres de plus d'un million d'euros, c’est vraiment dérisoire. Elle ne rapportera pas grand-chose ». Piketty privilégie la proposition d'un impôt sur la fortune comme celui que propose, par exemple, le PTB.[35]
Les députés PTB Marco Van Hees et Peter Mertens ont demandé les chiffres portant sur les contribuables de la taxe sur les comptes-titres au ministre des Finances, Vincent Van Peteghem.[36] Sur les 1 782 personnes physiques qui ont payé la taxe en 2021, seules 17 possédaient un compte-titre de plus de 100 millions d'euros. Si l'on compare ces données avec celles de la liste des Belges les plus riches, c’est clair : les plus riches et les milliardaires ne paient que peu de taxes sur les comptes-titres. Pourquoi ? Ils détiennent la majeure partie de leurs patrimoine sous forme d'actions nominatives et non de comptes-titres. La taxe sur les comptes-titres n’atteint pas les super-riches.
Depuis, le président du PS, Paul Magnette, a lancé une campagne « Tax the Rich » en faveur d'un impôt européen sur la fortune. Il s’agit d’une bonne idée en soi. Sauf que, pour sa mise en application, il faut l'accord de 27 gouvernements différents, de la Commission européenne, du Parlement européen et d'une flopée d'autres institutions. Pourquoi cela marcherait-il à l’échelon européen alors que le PS belge n’a même pas réussi à le mettre à l’agenda politique du gouvernement belge dans lequel il est le parti le plus important? N’est-ce pas une simple diversion?
Une taxe des millionnaires ne concerne qu'un petit groupe d’ultra-riches, est inattaquable sur le plan juridique et parfaitement réalisable. Pour ceux qui souhaitent une alternative au discours d'austérité de la droite, qui veut à nouveau couper dans tout ce qui est essentiel à la société, un véritable impôt sur la fortune est une solution nécessaire. Il n’est plus temps de trouver des excuses. Il est temps de faire preuve de courage politique.
Questions et remarques sur notre taxe des millionnaires
La fuite des capitaux est-elle un problème ?
« Les riches peuvent très facilement déplacer leur fortune hors de Belgique au beau milieu de la nuit », a déclaré le ministre des Finances Vincent Van Petegem (CD&V). C'est l'un des arguments les plus fréquemment avancés pour ne pas introduire la taxe des millionnaires. Mais cet argument ne tient pas la route. Une étude internationale montre que les millionnaires ne déménagent pas juste à cause d'une petite taxe.
Par exemple, une étude de l'OCDE datant de 2018 indique qu'en 2014, seuls 780 millionnaires français qui auraient dû payer l'ISF français ont quitté le pays. Sur un total de 331.100 contribuables, cela ne représente que 0,23 %. De plus, cette taxe n'a pas empêché quelque 300 contribuables de revenir en France la même année.[22]
Le professeur Gabriel Zucman a étudié en détail les effets du comportement des millionnaires français sur les rendements de l'ISF. Ses recherches montrent que l'effet de la fuite des capitaux est très faible par rapport au rendement de l’impôt. « Les résultats de mon étude contredisent totalement l'idée d'un exode fiscal massif », conclut-il.[23] Le professeur Piketty le rejoint : « Les recettes de l'impôt sur la fortune (lorsqu'il était appliqué en France, NdlR) ont progressé très rapidement d'année en année, multipliées par cinq en vingt ans, donc beaucoup plus rapidement que le PIB, plus rapidement que le niveau des prix de l’immobilier… Donc, s’il y avait vraiment eu des fuites généralisées, comme on le prétend parfois, on n’aurait pas eu cette énorme hausse des recettes. »[24]
Le Danemark et la Suède ont également cherché à savoir si une taxe des millionnaires pousse ces derniers à déménager, et là encore, ils ont constaté que le phénomène était négligeable. Une étude belge de 2023 conclut que « les migrations internationales ont un effet négligeable par rapport aux revenus générés ». En outre, le déménagement très limité de quelques millionnaires ne signifie pas que l'activité économique qui les rend si riches se déplace avec eux.
Des propositions ont également été formulées pour s'attaquer aux quelques fraudeurs fiscaux récalcitrants qui déménagent. Les candidats à la présidence Bernie Sanders et Elizabeth Warren proposent une taxe de sortie de 40 % et la perte de la citoyenneté[24].
Une taxe des millionnaires est-elle une bonne chose pour l'économie ?
Notre taxe des millionnaires exige des 1 % les plus riches du pays une contribution qui est pour eux relativement faible. Avec cet argent, nous pouvons investir pour répondre aux besoins sociaux et lutter contre le changement climatique. Ces investissements génèrent de nouveaux emplois et une activité économique dans des secteurs tels que la production d'énergie verte, le transport et la construction et la rénovation de logements. Après des années de restrictions budgétaires, et aujourd’hui que la production en Europe stagne, ces investissements publics sont nécessaires pour relancer l'économie et la préparer à l'avenir. Nos détracteurs soutiendront que notre taxe aura pour effet que les super-riches auront moins d’argent. C’est vrai : l'argent que nous investissons dans l'avenir de la société, ils ne pourront plus l'investir dans des produits spéculatifs. Or ces investissements spéculatifs ont un impact négatif sur la croissance économique.[37]
Les économistes se déchirent sur la meilleure façon d’assurer la croissance économique. Les néolibéraux considèrent la taxe des millionnaires comme une perte d'opportunités d'investissement pour les plus riches. Selon eux, c’est mauvais pour l'économie. D'autres économistes à la vision plus large se demandent comment nous allons investir dans notre société. Ils envisagent l’impôt sur la fortune comme une solution juste pour faire contribuer davantage les épaules les plus larges. Edoardo Traversa, professeur de droit fiscal à l'UCLouvain, fait le point sur les différents types d'impôts et conclut : « L'imposition récurrente de la richesse est probablement l'impôt le moins dommageable pour l'activité économique ».[38]
Récemment encore, des chercheurs de l'université de Berkeley ont constaté qu'en France, l'impôt de solidarité sur la fortune (l’ISF) ne constituait pas un frein à la croissance économique. Le rapport indique même que les résultats de l'étude pourraient encourager l'introduction d'un impôt sur la fortune.[39] D'autres recherches ont montré que la suppression de l'ISF n'a pas entraîné une augmentation des investissements ou de l'activité économique, mais qu'elle a permis d'accroître les dividendes versés par les entreprises françaises à leurs actionnaires.[40]
L'introduction d'une taxe des millionnaires n'est-elle pas trop coûteuse ? Le jeu en vaut-il vraiment la chandelle ?
Percevoir des impôts et contrôler des déclarations exige naturellement du temps de la part des contrôleurs fiscaux et des investissements d'infrastructure (informatique), afin d'assurer l'efficacité et la transparence de ces opérations. Ce principe s'applique à tous les impôts. Aujourd'hui, le SPF Finances traite chaque année plusieurs millions de déclarations d'impôt des personnes physiques. Les services du ministère vérifient également les comptes de centaines de milliers d'entreprises. Nous voulons accomplir ce travail, parce que nous savons qu'il finira par porter ses fruits. Plus les montants en jeu sont importants, plus un contrôleur fiscal rapporte gros. « Un agent de l'Inspection spéciale des impôts coûte 55 000 euros par an, mais rapporte 425 000 euros », ont déclaré les directeurs de ce service au journal La Libre.[41]
Cela s'appliquera également au service spécial « Grandes fortunes » que nous souhaitons mettre en place. Ce service se composera d’une équipe de contrôleurs fiscaux spécialisés dans les déclarations d’un peu plus de 50 000 familles qui devraient payer une taxe des millionnaires. Un tel service n'existe pas encore en Belgique, mais on le trouve dans de nombreux pays. Un rapport de l'OCDE indique que 23 des 58 pays étudiés disposaient déjà d'un tel service distinct en 2017. Au Royaume-Uni, il en existe même deux : un service consacré à près de 700 000 Britanniques disposant d'un patrimoine supérieur à 2 millions de livres sterling, et un service consacré aux super-riches disposant d'un patrimoine supérieur à 20 millions de livres sterling.[42]
Grâce à notre service « Grande fortunes » et aux progrès informatiques, la perception de la taxe des millionnaires deviendra progressivement moins coûteuse et plus efficace. Le Bureau du Plan a calculé les coûts pour le gouvernement et estime que, dans un premier temps, ils s'élèveront à environ 3 % des recettes. Une étude britannique prévoit qu'un impôt sur la fortune rapporterait jusqu'à 52 milliards de livres par an, pour un coût administratif s’élevant à 1,4 % de ce montant.[43]
« En Belgique, le patrimoine est déjà très lourdement taxé par rapport à d'autres pays. »
Bart Van Craeynest, économiste en chef de l'organisation patronale flamande VOKA, affirme qu'en termes de charge fiscale sur le patrimoine, la Belgique occupe déjà la deuxième place dans l'Union européenne.[44] Pour le « prouver », il compare les recettes de toutes sortes d' impôts sur la fortune ‒ droits d'enregistrement sur une maison, cotisations sociales des travailleurs indépendants, droits de succession, etc. ‒ avec le produit intérieur brut. Son argumentaire ne tient pas la route.
En effet, ce sont les gens ordinaires, et non les plus riches, qui paient les impôts sur la fortune énumérés par Van Craeynest. Plus de la moitié du montant de son calcul est constituée de transactions, d'héritages et de dons. Les multimillionnaires planifient leur succession pour passer à travers les mailles du filet. Un quart du montant provient du précompte mobilier, mais même celui-ci est principalement payé par les petits investisseurs, car ils paient 30 % d’impôts sur les dividendes. Les grands capitalistes comme les Spoelberch, Frère ou Bertrand ne paient généralement pas de précompte mobilier parce qu'ils accumulent leurs richesses dans des sociétés patrimoniales et que celles-ci sont exonérées de cet impôt. Il en va de même pour les droits d'enregistrement que l’on paie lors de l'achat d'un bien immobilier : ils sont principalement payés par des gens ordinaires. En effet : la majorité de la population belge est propriétaire de son logement. C’est pareil pour le précompte immobilier, que paie toute personne possédant un logement. À noter que ce précompte est souvent encore moins élevé dans les communes où les habitants sont plus riches. Finalement, ce que les chiffres de M. Van Craeynest montrent avant tout, c’est que les petits patrimoines sont taxés, mais que les plus gros échappent à l'impôt. Et qu’il existe bien des impôts sur les petites fortunes mais pas réellement sur les grandes fortunes.
Peut-on instaurer une taxe des millionnaires sans cadastre des fortunes ?
Oui. L'impôt de solidarité sur la fortune (ISF) français a rapporté des milliards pendant 28 ans, sur la base d’une déclaration de patrimoine demandée aux millionnaires. Il n'est donc pas nécessaire d'attendre la création d'un cadastre belge des fortunes pour introduire une taxe des millionnaires. En cas de soupçon de fraude, les agents du fisc peuvent toujours mener des enquêtes ciblées, comme pour n’importe quel autre impôt.
Un cadastre des fortunes n'est qu'un moyen de faciliter le contrôle. Il s'agit d'une base de données qui répertorie tous les actifs (importants) des Belges. En principe, le gouvernement belge dispose déjà d'une grande partie de ces données, mais elles sont encore dispersées dans différentes bases de données. Nous disposons du cadastre immobilier, des informations sur les comptes et leurs titulaires dans le point de contact central de la Banque nationale, du registre UBO avec le nom des propriétaires d’entreprises, nous pouvons utiliser la valeur assurée de biens de luxe et les actifs étrangers sont déjà déclarés aux autorités fiscales belges.
En reliant toutes ces sources entre elles, nous disposons donc déjà d’un début de cadastre des richesses. L'ancien gouverneur de la Banque nationale, Luc Coene, a déclaré il y a dix ans que cela ne posait pas de problème technique : « Une grande partie de ces données, comme les biens immobiliers et les actifs financiers, sont déjà connues de différents services publics. Techniquement, avec les technologies informatiques actuelles, il n'est pas difficile de rassembler ces informations ». De cette manière, la Belgique rejoindrait enfin la liste grandissante des pays qui disposent déjà d'un tel cadastre, dont les Pays-Bas, la France, l'Islande et la Norvège.
La Belgique n'est-elle pas bien plus égalitaire que les autres pays d'Europe ?
Pendant longtemps, on a pensé à tort qu'en Belgique, la richesse était beaucoup mieux répartie que dans d’autres pays européens. Des études menées dans ces pays ont montré que les 10 % les plus riches détiennent environ 50 à 60 % des richesses, et les 1 % les plus riches entre 20 et 30 %. Selon les rares recherches menées à l’époque sur la répartition des richesses en Belgique, la situation dans notre pays était différente. Les 10 % les plus riches ne détiendraient « que » 45 % des richesses, et les 1 % les plus riches n'en détiendraient « que » 16 %. La conclusion était claire : la Belgique est bien plus égalitaire que les autres pays européens.
Mais ces dernières années, cette image a radicalement changé. Non pas parce que la répartition des richesses a évolué de manière significative, mais parce qu'elle a été étudiée de plus près. Adoptant une approche différente, la Banque nationale de Belgique a récemment constaté que les 10 % les plus riches détiennent environ 55 % de la richesse.[45] La Belgique se situe donc dans la moyenne européenne. Une autre étude récente s'est également penchée sur la part des 1 % les plus riches et a conclu qu'ils détiennent probablement environ 24 % de la richesse. Cette situation est également conforme à celle de nos pays voisins. La conclusion est claire : la Belgique est tout aussi inégalitaire que d'autres pays d'Europe. Si une taxe des millionnaires est clairement nécessaire ailleurs, il en va de même en Belgique.
Si nous taxons la richesse, ne taxons-nous pas des revenus qui ont déjà été taxés ?
L'épargne que nous mettons de côté se compose en effet d’une partie de notre revenu, qui est déjà taxé. Mais les très grandes fortunes que nous visons avec la taxe des millionnaires ne proviennent généralement pas de salaires, mais de revenus issus d'investissements, et ceux-ci sont beaucoup moins taxés que les revenus du travail.
En Belgique, par exemple, la plus-value réalisée sur des actions n’est absolument pas imposée. Les grandes fortunes utilisent également des sociétés patrimoniales (qui gèrent leur fortune personnelle)  pour éviter de payer l'impôt sur les dividendes. C'est ainsi que les plus riches paient un taux d'imposition bien inférieur à celui des travailleurs. Avec la taxe des millionnaires, cette distorsion sera quelque peu corrigée.
La double imposition n'est d'ailleurs pas exceptionnelle. Après tout, nous payons des impôts sur notre salaire, mais lorsque nous achetons quelque chose avec cet argent, nous payons une autre taxe, à la consommation cette fois, la TVA. Par ailleurs, nous devons payer des taxes sur les déchets, sur la voiture. Et ainsi de suite. Autant de taxes qui pèsent beaucoup moins lourd pour un multimillionnaire.