Féminisme
Nous aspirons à une société où l'égalité entre les femmes et les hommes va de soi. Une société sans sexisme, où les femmes sont responsables de leur vie et où elles disposent librement de leur corps. Nous luttons à la fois contre les violences faites aux femmes et nous investissons beaucoup plus dans l'accueil des victimes. Nous augmentons le salaire minimum à 17 euros de l'heure et comblons l’écart salarial. En tant que société, nous ne nous reposons plus sur les femmes pour l'essentiel du travail de soins, mais nous investissons dans les services publics, les gardes d’enfants et les crèches.
Ce que nous voulons
Un. Nous supprimons l'écart salarial
Nous augmentons le salaire minimum à 17 euros de l'heure pour tous et toutes.
Nous misons sur des emplois stables et à temps plein.
La législation est adaptée afin de rendre possible la semaine de 30 heures à temps plein sans perte de salaire. Nous encourageons aussi les expériences de réduction collective du temps de travail dans des secteurs comme les titres-services et les soins.
Nous exigeons un respect strict des conventions collectives qui s'engagent à assurer l'égalité salariale entre les hommes et les femmes et à lutter contre les discriminations à l'embauche.
Plus d'informations
Toute personne a droit à un emploi à temps plein, stable et de qualité, assorti d'un salaire complet, lui assurant une indépendance financière. Chacun a également droit à un emploi faisable qui lui permette de concilier sainement vie professionnelle et vie privée.
C'est précisément ce qui manque à de nombreuses femmes, avec toutes les conséquences que cela implique pour elles en matière de revenus et, plus tard, de pension. Aujourd'hui, les femmes gagnent en moyenne 21,6 % de moins que les hommes sur une base annuelle. Plus tard dans la vie, cet écart de rémunération se traduit par un écart de pension de 23 %. Un cinquième des femmes retraitées ont une pension inférieure à 1  000 euros. Près de deux femmes sur trois n'atteignent pas 1 500 euros de pension, soit le double des hommes. Cela a un impact sur l'indépendance financière des femmes.
L'écart salarial est une conséquence de l'inégalité que subissent les femmes en matière d'accès au marché du travail. Un certain nombre de secteurs emploient majoritairement des femmes (le nettoyage, les soins de santé, la garde d'enfants, la vente, notamment). Dans ces secteurs, les salaires sont très bas et les contrats précaires. Ces bas salaires expliquent à eux seuls une grande part de l'écart salarial. Mais au-delà de ça, les travailleuses concernées se voient imposer des temps partiels, de sorte à pouvoir être mises au travail de manière très flexible. Enfin, de nombreuses femmes décident elles-mêmes de travailler à temps partiel, car c'est le seul moyen de combiner travail et tâches ménagères. Pour rappel, la majeure partie des tâches de soins et ménagères revient traditionnellement et concrètement encore et toujours aux femmes. À cause de cette répartition stéréotypée des rôles, associée à une rémunération souvent moindre, ce sont surtout les femmes qui réduisent leur travail rémunéré en travaillant à temps partiel. Ainsi, 40,7 % des femmes travaillent à temps partiel, contre 11,9 % des hommes. Tous ces facteurs combinés font que les femmes gagnent beaucoup moins que les hommes sur une base annuelle.
Le gouvernement Vivaldi s'est autoproclamé féministe. Mais ses politiques ont, au contraire, exacerbé les inégalités entre hommes et femmes. Rien qu’entre 2021 et 2022, l'inflation à elle seule a accentué de 4,4 % l'écart salarial pour les salariés travaillant pour le même employeur depuis plus de 3 ans. C'est ce qui ressort d'une étude réalisée par Securex.
Ce gouvernement « progressiste et féministe » a docilement suivi la ligne antisociale de ses prédécesseurs. Prenons l’exemple du deal pour l'emploi de 2022, qui nous contraint à travailler de manière encore plus flexible. Il rend la conciliation du travail avec une vie de famille encore plus difficile. Ce même gouvernement, avec le soutien de la N-VA et du Vlaams Belang, s'obstine à maintenir la loi sur le blocage salarial. Ce sont surtout les personnes qui touchent les plus bas salaires qui en font les frais, en particulier les femmes.
Le PTB et son organisation de femmes Zelle sont déterminés à éliminer l'écart salarial et obtenir l'égalité d'accès au marché du travail pour les femmes. Nous voulons faire en sorte que les femmes puissent être financièrement indépendantes, avoir un emploi décent et stable qui soit compatible avec la vie de famille.
C'est pourquoi nous demandons une augmentation du salaire minimum à 17 euros de l'heure. C'est une bonne chose pour tout le monde et en particulier pour les femmes employées dans les secteurs à bas salaires. L'augmentation du salaire minimum est l'une des revendications que Zelle met toujours en avant le 8 mars, Journée internationale de lutte pour les droits des femmes. En outre, nous nous engageons en faveur de contrats décents, stables et à temps plein, et luttons contre le travail à temps partiel hyperflexible et contraint.
Le PTB et Zelle défendent la semaine des 30 heures depuis des années. Celle-ci n’est pas à confondre avec la « semaine de quatre jours » instaurée par la Vivaldi. Faire tenir en quatre jours une semaine de travail à temps plein de 38 heures ne fait qu'accroître la pression au travail. La semaine de travail de 30 heures devrait devenir le nouveau temps plein, avec maintien du salaire, et associée à des embauches supplémentaires. Nous plaidons donc pour expérimenter la semaine des 30 heures, de préférence dans les secteurs précaires tels que les titres-services et les soins. Une réduction collective du temps de travail avec maintien du salaire est un levier important pour lutter contre l'écart salarial. Une semaine de travail plus courte entraîne moins de maladies et plus de bien-être. Cela accroît également l'autonomie financière des femmes qui travaillent à temps partiel. Les personnes qui travaillent aujourd'hui à 4/5èmes travailleront alors à temps plein et recevront un salaire à temps plein. En 2019, l'association belge de femmes Femma a testé la semaine de 30 heures pendant un an, avec des résultats prometteurs. Les travailleuses disposaient de plus de temps à consacrer à leur vie sociale, à leur famille et à leur foyer. Elles se sentaient plus sereines et moins stressées. Le nombre de jours d’absence sans certificat a diminué. En Suède, en Grande-Bretagne et dans d'autres pays, les expériences de réduction du temps de travail en entreprise donnent des résultats similaires. Une semaine de travail plus courte pourrait également constituer une solution partielle pour les nombreux malades de longue durée en Belgique.
Pour lutter contre l'écart salarial, nous voulons un meilleur contrôle du principe « à travail égal, salaire égal », ainsi que des discriminations à l'égard des femmes sur le marché du travail. Cela peut se faire en appliquant les conventions collectives n° 25 et 38 qui encadrent respectivement l'égalité salariale et la discrimination à l'embauche, mais aussi la loi du 22 avril 2012 visant à lutter contre l'écart salarial. Nous voulons stimuler le dialogue social et l'action dans ce domaine au niveau interprofessionnel, sectoriel et des entreprises.
Deux. Nous faisons des tâches de soins une responsabilité partagée
Nous investissons dans des services publics solides, notamment la garde d'enfants, les soins aux personnes âgées, aux malades et aux personnes ayant un handicap.
Dans le secteur de la garde d’enfants, nous diminuons le nombre d'enfants par accueillante à 3 bébés ou à 5 enfants plus âgés.
Nous créons davantage de places, plus abordables dans les garderies et les centres périscolaires et extrascolaires.
Le congé de maternité est indemnisé à hauteur de 100 % du salaire, avec un complément de l'employeur.
Nous étendons le congé de paternité et de co-parentalité à 15 semaines et veillons à ce qu'il puisse être pris de manière effective.
Nous fournissons des repas chauds gratuits et sains dans toutes les écoles.
Nous rétablissons les éléments du congé parental, crédit-temps, interruptions de carrière... qui ont été dégradés par les gouvernements précédents.
Plus d'informations
Nous aspirons à une société où les tâches ménagères et les soins ne reposent pas uniquement sur les épaules des familles et, avant tout, des femmes. Cela signifie une société dans laquelle des services publics forts prennent en charge les tâches de soins, en veillant à ce que les ménages soient véritablement soutenus. Une société où les soins et les tâches ménagères sont partagés équitablement et où chacun a accès aux loisirs. Une société où l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée est possible.
Faire la lessive, cuisiner, éduquer les enfants, faire les courses, s'occuper de parents âgés ou malades... Les femmes consacrent environ neuf heures et demie de plus par semaine aux tâches ménagères que les hommes. C'est du temps qu'elles ne peuvent pas consacrer à d'autres choses comme le travail, les loisirs, l'engagement associatif, etc. Cela affecte leur santé, leur bien-être et leur capacité à combiner travail et famille. C'est l'une des principales raisons pour lesquelles près de la moitié des femmes travaillent à temps partiel. La rigidité de la répartition des rôles entre hommes et femmes, le manque de services accessibles et les bas salaires poussent les femmes à assumer ces tâches non rémunérées. Il en résulte une inégalité structurelle profondément ancrée dans notre société.
Les politiques de la Vivaldi et des gouvernements régionaux renforcent encore ces inégalités. On pense ainsi au manque d'investissement dans les services de garde d'enfants, de soins aux personnes âgées et aux malades. Résultat : les lieux d'accueil abordables et de qualité deviennent une denrée de plus en plus rare. La première chose que les futurs parents doivent faire, dès que le test de grossesse est positif, c'est inscrire leur enfant à la crèche. Le gouvernement flamand a également introduit des règles de priorité plus strictes, donnant la priorité aux parents qui travaillent au minimum à 4/5èmes ou qui suivent des études. Seuls 10 % des places sont réservées aux parents qui ne remplissent pas ces conditions. Cela limite l'accès à la garde d'enfants pour de nombreux parents, en particulier les plus vulnérables. Des experts, des syndicats, le secteur et le SERV (Conseil économique et social de Flandre) ont protesté contre ces nouvelles règles de priorité. Les prix des maisons de retraite explosent. Les listes d'attente pour les établissements de soins sont interminables. De plus, comme ses prédécesseurs, pour faire des économies, le gouvernement Vivaldi a réduit les congés pour soins et les crédits-temps. Cela crée des situations intenables qui pèsent lourdement sur les familles.
Le PTB choisit une politique engagée en faveur de services publics forts (garde d'enfants, soins aux personnes âgées, soins de santé...) qui soutiendront les familles dans de nombreuses tâches ménagères et de soins. Nous optons pour des mesures structurelles qui favoriseront une répartition équitable des tâches au sein de la famille.
Le secteur de la garde d'enfants est en crise profonde. Il manque cruellement de bras, la charge de travail est insoutenable, les salaires sont trop bas et les places d'accueil insuffisantes. En Flandre, la charge de travail des accueillantes est la plus élevée d'Europe (8 à 9 enfants par accueillante). Cette situation est dangereuse et ne peut pas durer. En Flandre et à Bruxelles, les parents et les travailleuses des services d'accueil des enfants se mobilisent depuis des mois pour réclamer un plan Marshall pour le secteur. Mais le gouvernement flamand fait la sourde oreille. Zelle, le mouvement de femmes du PTB, soutient les revendications des parents et du personnel. Nous avons effectué plusieurs visites de solidarité dans des crèches où le personnel se mobilise. Nous étions présents aux côtés de parents lors de leurs actions au Parlement flamand et avons participé à des manifestations sectorielles. Au Parlement flamand, la députée PTB Lise Vandecasteele défend constamment l'appel à mettre sur pied un plan Marshall prévoyant beaucoup plus d'investissements et une réduction du nombre d'enfants par accueillante. Le PTB demande que ce nombre soit réduit à trois enfants par accueillante pour les tout-petits et à cinq enfants par accueillante pour les enfants un peu plus âgés, comme c'est déjà le cas aux Pays-Bas. Les places sont également rares à Bruxelles et en Wallonie. Nous entendons donc aussi augmenter le nombre de places afin que chaque parent puisse trouver une crèche pour son enfant.
Les places d'accueil abordables et de qualité ne doivent pas uniquement être multipliées pour les plus jeunes. Il y a également une grave pénurie de structures d'accueil pour les enfants d'âge scolaire. Chaque année, les parents se cassent la tête pour trouver une solution d'accueil pendant les vacances. L'offre est de plus en plus sous pression. Il en va de même pour l'accueil avant et après les heures de classe dans l'école des enfants. C'est pourquoi nous voulons aussi une augmentation du nombre de places abordables, accessibles et de qualité dans les structures d'accueil préscolaires, périscolaires et extrascolaires.
La répartition équitable des tâches au sein des ménages ne se fait pas toute seule. Souvent, cette répartition des tâches est bouleversée après la naissance du premier enfant. C'est généralement à ce moment-là que certains stéréotypes s'immiscent dans la relation. Ce n'est pas une fatalité. Tout d'abord, nous entendons renforcer l'autonomie financière des mères pendant le congé de maternité. Nous proposons que le congé de maternité soit remboursé à 100 % à l'aide d'un complément versé par l'employeur. En ce qui concerne les pères et les coparents, nous voulons étendre leur congé après une naissance à 15 semaines (ce qui correspond au congé de maternité traditionnel). La récente extension à 20 jours est un pas dans la bonne direction, mais reste insuffisante. Nous voulons que ces 15 semaines soient accordées automatiquement et indemnisées à 100 %. Là encore, nous voulons que l'employeur complète l'allocation. Ainsi, les pères et les coparents ne risquent plus d'être empêchés de s'impliquer dans la prise en charge des enfants dès la naissance parce que leur employeur est réticent ou pour des raisons financières.
Aujourd'hui, nous sommes pris dans une course effrénée pour tenter de combiner travail et vie de famille. Les coupes budgétaires réalisées dans de nombreux domaines accélèrent encore cette course. Pour faire des économies, de nombreuses écoles n'ont plus de cuisine dans l’établissement. Les enfants ne peuvent donc manger que leurs tartines à midi. Et ce, moyennant une « taxe tartine ». Les parents ont donc la pression de mettre un repas sain sur la table après une longue journée de travail, de préférence avant que l'enfant ne s'endorme, épuisé, le nez dans son assiette. Nous voulons donc que chaque école offre gratuitement des repas chauds et sains à midi. Cela permettra à chaque enfant de manger un repas chaud au moins une fois par jour. Nous aiderons ainsi également les enfants en situation de pauvreté et soulagerons les familles qui doivent mettre un repas chaud sur la table tous les soirs. Un projet pilote de deux ans mené par HOGent et la KU Leuven dans huit écoles primaires gantoises montre que les repas sains gratuits sont une arme dans la lutte contre la pauvreté infantile et qu'ils apportent une valeur ajoutée importante en termes de connaissances sur la nutrition, de bien-être, de participation en classe et bien d'autres choses encore.
La Vivaldi a réduit le congé parental, dans la droite ligne des gouvernements antisociaux précédents qui ont aussi systématiquement coupé dans les régimes de congés pour soins. Ces congés thématiques permettaient pourtant aux familles de souffler un peu. Nous exigeons le retrait de ces mesures d'austérité. Tous les congés pour soins devraient également continuer à être pris en compte dans le calcul de la pension et être suffisamment indemnisés (à hauteur d'au moins 82 % du salaire). Aucune condition d'ancienneté ne pourra être imposée aux personnes souhaitant bénéficier de ces congés.
Trois. Nous faisons de la lutte contre les violences faites aux femmes une priorité
Nous investissons dans des centres d'accueil pour les victimes de violences. Nous renforçons les lignes d'assistance téléphonique et les initiatives en matière d'hébergement. Chaque commune devrait disposer de centres d’accueil accessibles.
Nous garantissons que les femmes qui portent plainte sont prises au sérieux et reçoivent l'aide qu'elles méritent. Des équipes spécialisées au sein de la police et des tribunaux veillent à cela.
Seul un oui est un oui. Nous ajoutons le concept de « consentement explicite » au droit pénal sexuel.
Nous luttons contre l'impunité et la multiplication des classements sans suite en mettant en place des magistrats spécialisés et des chambres spéciales dans les tribunaux.
Nous privilégions une bonne analyse des risques posés par les délinquants afin de prévenir la récidive.
Nous créons un Point violet (un endroit où les gens peuvent signaler des comportements sexuellement abusifs) dans chaque université et haute école, dans chaque quartier festif et lors de chaque grand événement public.
Nous misons sur une éducation relationnelle à l'école, adaptée selon l'âge. L'accent est mis sur le respect mutuel. À partir de l'enseignement secondaire, cela inclut l'éducation sexuelle.
Nous voulons une stratégie concrète de lutte contre le sexisme, les comportements abusifs et la violence envers les femmes sur le lieu de travail.
Plus d'informations
Pouvoir sortir sans crainte, être préservée du sexisme et des comportements abusifs dans la rue et sur le lieu de travail, être en sécurité dans sa relation et son foyer. La sécurité est un droit humain. Malheureusement, pour de nombreuses femmes, ce n'est pas une réalité. Le sexisme et les violences faites aux femmes sont omniprésents dans notre société. Les violences faites aux femmes se manifestent dans tous les milieux et toutes les couches sociales. C'est un problème aux racines profondes, dans notre pays aussi. En 2023, le blog Stop féminicide a recensé 26 féminicides, c'est-à-dire des meurtres de femmes qui ont été tuées parce qu'elles sont des femmes. Quatre femmes sur dix seront victimes de violences physiques et sexuelles au cours de leur vie et, chaque année, 63 000 femmes déclarent avoir subi des violences de la part de leur partenaire. Ces chiffres ne représentent que la partie émergée de l'iceberg. Seule une femme victime sur cinq franchit la porte du commissariat. Une grande partie de ces violences ne sont jamais ni déclarées ni signalées. Elles restent encore et toujours taboues et les victimes se heurtent souvent à un mur d'incompréhension. C'est un problème colossal qui touche l'ensemble de la société. Zelle, le mouvement de femmes du PTB, se mobilise dès lors en faveur d'une approche globale de la violence.
La Belgique a ratifié la convention d'Istanbul et la convention C190 de l'Organisation internationale du travail. Il s’agit de traités internationaux qui obligent les pays à prendre au sérieux la lutte contre les violences faites aux femmes. Notre pays a déjà été pointé du doigt pour ses lacunes dans l'application de la convention. Par ailleurs, nous constatons que la lutte contre la violence envers les femmes laisse à désirer dans d'autres pays également. Dans les pays où l'extrême droite est au pouvoir, c'est même pire : la lutte s'y affaiblit. En 2020, par exemple, la Pologne a menacé de se retirer de la convention d'Istanbul. En mai 2023, le Parlement européen a voté la ratification du traité au niveau européen. De nombreux députés européens d'extrême droite ne l’ont pas soutenue. La lutte contre les violences faites aux femmes au travail, à la maison, dans la rue... est fondamentale. C'est pourquoi nous plaidons pour une application correcte de ces deux traités.
Chez nous, la Vivaldi a promis de faire de la lutte contre les violences faites aux femmes une priorité absolue. Toutefois, les mesures politiques prises par le gouvernement ont été lentes et fragmentées, et n’ont pas été accompagnées des budgets nécessaires. À première vue, le Plan d'action national contre les violences basées sur le genre peut sembler ambitieux, mais il manque d'objectifs concrets et d'un budget à la hauteur de ses ambitions. La secrétaire d'État à l'Égalité des genres, à l'Égalité des chances et à la Diversité dispose de 2,5 millions d'euros par an pour mettre en œuvre ce plan d'action national. Le reste du budget doit provenir d'autres cabinets et de gouvernements régionaux. Malgré les questions récurrentes du PTB au Parlement, nous n'avons jamais pu connaître le montant total des budgets prévus. Avec le PTB, nous nous inspirons de l'exemple de l'Espagne en matière de lutte contre les violences sexistes. En 2022, le gouvernement espagnol a consacré 209 millions d'euros (4,4 euros par personne ou 8,6 euros par femme) à la lutte contre les violences sexistes. En 2023, le pays y allouait une nouvelle enveloppe de 117 millions d'euros (2,4 euros par personne ou 4,8 euros par femme). Sans argent, aucune mesure politique ne se concrétise. Par conséquent, nous demandons que le ou la secrétaire d'État chargée de cette compétence dispose d'un budget annuel suffisant pour mettre en œuvre le Plan d'action national.
Lorsqu'elles veulent porter plainte, les victimes se heurtent à des obstacles importants. Elles expliquent ne pas se sentir entendues, craindre de ne pas être crues ou ne pas être confiantes par rapport à la suite qui sera donnée à leur plainte. Nous voulons placer les victimes au centre de nos préoccupations et investir dans un accueil personnalisé et de qualité, et ce, de manière à ce qu'il soit beaucoup plus facile de chercher et trouver de l'aide.
Nous veillerons donc à ce que la capacité et l'accessibilité des lignes d'assistance telles que le 1712 et le 0800/30.030 soient renforcées. Ces lignes offrent une oreille attentive et orientent les personnes vers l'aide appropriée. Y compris les personnes qui ne se trouvent pas en danger, mais qui cherchent de l'aide pour faire face à des abus ou à des mauvais traitements passés, par exemple. Les victimes pourront contacter les services d'assistance téléphonique à toute heure du jour. Nous investirons dans la prise en charge et l’accompagnement des victimes. Nous veillons à ce que les CAW (centres d’aide psycho-sociale en Flandre) disposent de personnel et de ressources suffisants et nous nous engageons à ce que chaque ville et chaque commune dispose d'un accueil suffisant, accessible et de qualité. Les Centres de prise en charge des violences sexuelles font déjà un travail exceptionnel. Nous voulons les développer. Parallèlement à l'aide d'urgence (maximum 1 mois après les faits) assurée actuellement par ces centres de prise en charge, une aide est aussi nécessaire pour les victimes de faits plus anciens. C'est la raison pour laquelle nous investirons également dans l'aide à long terme aux victimes. Des initiatives telles que Punt.vzw, qui se consacrent au soutien par les pairs, répondent à un besoin spécifique. Cependant, en mai 2023, cette organisation a lancé un appel à l'aide car, sans financements structurels, elle risque de disparaître. Cette aide et d'autres formes de soutien psychologique aux victimes sont essentielles. Il s'agit de les élargir et de les doter de moyens suffisants.
Bien prendre en charge les victimes commence par prendre leur plainte au sérieux. C'est pourquoi nous investirons dans la formation de tous les travailleurs qui interviennent dans l'aide aux victimes. En outre, nous mettrons en place une unité de police spécialisée dans chaque province, sur le modèle de la cellule EVA (Emergency Victim Assistance) de Bruxelles. Cette cellule se compose d'inspecteurs des mœurs spécialisés qui placent les intérêts et les besoins des victimes au premier plan. Ils assurent le suivi des cas de violence (tant sexuelle que domestique), dispensent des formations complémentaires à leurs collègues et travaillent en étroite collaboration avec les centres de prise en charge des violences sexuelles. Avec le PTB, nous avons déposé une résolution à la Chambre pour demander la création d'une cellule EVA par province.
Parce que les jeunes doivent pouvoir profiter de la vie nocturne en toute sécurité, nous mettrons en place un « Point violet » dans chaque quartier festif, chaque quartier étudiant et chaque université et chaque haute école. Le Point violet est un lieu où les victimes et les témoins de comportements sexuellement abusifs peuvent venir les signaler et trouver de l'aide.
Nous luttons contre l'impunité en matière de violences faites aux femmes. Près de la moitié des plaintes sont classées sans suite. Pour un suivi rapide et approfondi de toutes les plaintes, nous voulons du personnel spécialisé au sein de la police et de la justice. Nous assurerons une bonne formation initiale et continue des magistrats. Nous augmenterons considérablement le nombre de magistrats (et de magistrats de référence) s'occupant des affaires de mœurs. Nous voulons dans les tribunaux, à l'instar de l'Espagne, des chambres spécifiques spécialisées dans les violences liées au genre. C'est important pour assurer un suivi rapide et rigoureux des dossiers.
Pour protéger les « futures » victimes, il est important que le système judiciaire consacre beaucoup plus d'efforts à l'analyse des risques posés par des délinquants et des suspects. En d'autres termes, il s'agit d'évaluer le risque que représente un suspect ou un délinquant pour la société. Le PTB a amendé la proposition de loi sur le droit pénal sexuel en demandant une évaluation des risques pour chaque délinquant. C'est un levier important pour prévenir la récidive. Cet amendement a été rejeté.
Avoir un bon cadre juridique est important pour lutter contre la violence. Sous cette législature, le droit pénal sexuel a été amélioré. Le concept de « consentement » est devenu central. La Vivaldi n'a pourtant pas été jusqu'à adopter la notion de « consentement explicite ». L'Espagne, qui, avec sa loi « solo sí es sí » (« seul un oui est un oui »), a été le premier pays européen à faire du consentement un élément central, a opté pour le consentement explicite : « Le consentement n'est donné que lorsqu'il est exprimé par des actions qui, compte tenu des circonstances, manifestent clairement la volonté de la personne concernée ». Nous préconisons d'adopter cette même formulation du consentement.
Bien entendu, nous ne devons pas oublier que la lutte contre les violences faites aux femmes passe avant tout par la prévention de la violence. Une bonne prévention est essentielle. Un levier important pour cela est l'éducation relationnelle et sexuelle dans les écoles. Si presque tout le monde comprend l'importance de cette éducation, l'offre reste insuffisante. Les écoles ne disposent pas des ressources nécessaires. Nous veillons à ce que l'éducation sexuelle et relationnelle soit abordée dans toutes les écoles, de façon adaptée à l'âge des élèves, et à ce que les écoles disposent de ressources et d'heures suffisantes à cette fin, pour qu'elles puissent à la fois développer une expertise au sein de leur propre équipe d'enseignants et faire appel à des experts extérieurs.
Quatre. Nous luttons contre la pauvreté des femmes
Nous mettons fin au statut de cohabitant. Nous voulons l’individualisation des allocations sociales.
Nous fournissons gratuitement des protections menstruelles dans toutes les écoles, les bâtiments publics, les maisons de quartier, les maisons de jeunes et les crèches et nous ramenons la TVA sur les protections menstruelles à 0 %.
Nous rétablissons l'allocation de garantie de revenus (AGR) et annulons les réductions qui touchent plus particulièrement les femmes.
Plus d'informations
Tout le monde a droit à un revenu qui lui permette de vivre dignement et pas seulement de survivre. Pourtant, en Belgique, plus de deux millions de personnes sont menacées de pauvreté. 28 pour cent des femmes belges sont en situation de pauvreté (contre 13 pour cent des hommes). Et les femmes les plus à risque en la matière sont notamment les pensionnées, les mères célibataires et les travailleuses de secteurs à bas salaires. Par conséquent, les politiques antisociales de la Vivaldi, des gouvernements régionaux et des gouvernements précédents ont toutes eu un impact majeur sur les femmes.
Lors de la précédente campagne électorale, le PS avait promis d'abolir le « statut de cohabitant ». Un statut introduit jadis par un ministre PS. Quatre ans de pouvoir plus tard, ce statut est toujours d'application. En dehors d'une faible résolution tenant une demi-promesse, jamais il n'a été à nouveau question de l'abolir. Maria Vindevoghel, députée PTB, a, elle, déposé des amendements visant à abolir le statut de cohabitant une bonne fois pour toutes. Ces derniers ont tous été rejetés à l'unanimité. Tant par la Vivaldi que par le Vlaams Belang et la N-VA. Ce statut de « cohabitant » entraîne une forte diminution des allocations des personnes qui vivent ensemble. Très souvent, ce sont des femmes qui se retrouvent dans cette situation, ce qui les plonge encore plus dans la pauvreté. Avec le PTB, nous mettons fin au statut de cohabitant et réalisons l’individualisation aux prestations sociales. Chaque personne doit jouir de ses propres droits sociaux. Pour les cas spécifiques qui pâtiraient initialement de l'abolition de ce statut, nous proposerons des solutions provisoires.
Le gouvernement « Michel-De Wever » entre 2014 et 2019 (N-VA, MR, Open VLD et cd&v) avait déjà drastiquement diminué l'allocation de garantie de revenus (AGR). Le principe de l’AGR ? Les personnes qui commencent à travailler à temps partiel peuvent bénéficier, sous certaines conditions, d'un complément à leur salaire net à temps partiel : l’AGR. Grâce à cette allocation, le revenu total, c'est-à-dire le salaire net plus la prestation complémentaire, est au moins aussi élevé que l'allocation de chômage. La Vivaldi a fini par rogner sur l'AGR à son tour. Sur l'ensemble des travailleurs dont le droit aux allocations de garantie de revenu a été suspendu, 65 % étaient des femmes. Nous reviendrons sur ces mesures et restaurerons l'AGR.
Les menstruations sont également source de pauvreté. Les protections menstruelles sont encore considérées comme des produits de luxe. Les serviettes hygiéniques et les tampons ont longtemps été soumis à une TVA de 21 pour cent. En 2017, cette TVA a été ramenée à 6 pour cent, mais cela reste trop. Nous réclamons une TVA de 0 pour cent. En outre, la précarité menstruelle touche principalement les jeunes femmes. Caritas Flandres a enquêté sur la question et découvert que, parmi les filles ou femmes âgées de 12 à 25 ans, 1 sur 8 n'a pas les moyens d'acheter des protections menstruelles. 15 pour cent des jeunes filles vivant dans la pauvreté manquent parfois une journée d'école parce qu'elles ne disposent pas de protections menstruelles. La précarité menstruelle perpétue donc l'inégalité entre les sexes. Pour remédier à cette situation, la députée PTB au Parlement flamand Lise Vandecasteele a proposé dans une résolution que des protections menstruelles soient mises gratuitement à disposition dans les écoles. Des produits menstruels gratuits doivent aussi être disponibles dans les autres toilettes publiques.
Cinq. Mon corps, mon choix
Nous faisons en sorte que l'avortement ne soit plus punissable par la loi.
Nous allongeons le délai légal à au moin 18 semaines et supprimons la période d'attente pour l'avortement.
Nous augmentons le nombre de centres d'avortement.
Nous rendons obligatoire l'orientation (vers d'autres médecins ou institutions) pour les médecins et les hôpitaux qui ne veulent pas pratiquer d'avortements.
L'avortement fait obligatoirement partie de la formation de base des médecins.
Nous rendons la pilule gratuite (y compris pour les femmes de plus de 25 ans), et rendons la contraception de longue durée, comme le stérilet, plus accessible. Nous mettons à disposition des préservatifs gratuits dans les toilettes publiques.
Plus d'informations
Le droit à l'autodétermination sur son propre corps est fondamental. Nous partons du principe « mon corps, mon choix ». Les femmes ne doivent pas être contraintes d'être enceintes et de mettre un enfant au monde contre leur volonté. Pourtant, nulle part, ce droit des femmes à faire leurs propres choix n'est acquis à 100 %. La droite conservatrice s'empare de toutes les occasions pour attiser le débat sur l'avortement. À chaque fois, ses représentants essaient de revenir en arrière de plusieurs décennies. Les polémiques sur l'avortement de ces dernières années dans des pays comme les États-Unis ou la Pologne le prouvent. La droite conservatrice a tenté d'y restreindre les droits à l'avortement. En Belgique, le Vlaams Belang, la N-VA et le cd&v n'hésitent pas non plus à truffer le débat sur l'avortement d'inexactitudes et de discours stigmatisants. Ils s'opposent aussi à l'extension nécessaire de la loi. En 2019, tirée notamment par le PTB, une proposition de loi commune est déposée. Elle allonge la durée légale de l'avortement en Belgique à 18 semaines, réduit la période d'attente à 48 heures et dépénalise complètement l'avortement. Cette proposition est signée par le PTB, Vooruit, le PS, Les Engagés, l'Open Vld, Défi, Groen et Ecolo. Une large majorité, en d'autres termes. Les partis de droite conservateurs cd&v et N-VA, soutenus par le Vlaams Belang, mettent en œuvre toutes les manœuvres de report possibles pour éviter d'avoir à débattre du dossier. La formation de la Vivaldi aurait pu être un moment de basculement. Mais tous les partis qui font aujourd'hui partie de la Vivaldi, qui ont signé la proposition de loi, ont plié sous la pression du cd&v et de la N-VA. La proposition a été mise au frigo. Le calcul politique l'a emporté sur les droits des femmes.
Le mouvement féministe et pro-choix continue d'exiger que le dossier soit remis sur la table. Le PTB et Zelle aussi. Nous avons mené des actions, participé à des manifestations et sommes intervenus au Parlement. Nous ne lâcherons pas l'affaire. En avril 2023, un comité d'experts a confirmé la nécessité de faire passer le délai légal à au moins 18 semaines et de supprimer la période d'attente afin de garantir à toutes les personnes qui souhaitent avorter en Belgique de pouvoir le faire en toute sécurité. Nous soutenons les conclusions du rapport. Après la publication du rapport d'expertise, le PTB a alors offert à la Vivaldi une majorité alternative pour voter la proposition de loi. Au lieu d'embrayer, la Vivaldi a une fois encore remisé la proposition de loi. En janvier 2024, les centres d'avortement néerlandophones ont également lancé une campagne appelant à la prolongation du délai et à la suppression de la période de réflexion. Malgré le langage musclé de certains partis au pouvoir, le projet de loi commun est resté en suspens jusqu'à présent. Les 500 femmes qui se rendent chaque année aux Pays-Bas pour avorter au-delà de 12 semaines sont donc laissées à leur sort. Elles ne peuvent pas bénéficier de soins médicaux adéquats dans leur propre pays.
Pour les femmes sans papiers, l'accès à l'avortement est encore plus complexe. Elles se retrouvent souvent dans un carrousel de démarches administratives qui peut durer des semaines et consultent plusieurs professionnels de soins avant d'obtenir l'aide médicale qu'elles recherchent. La prolongation du délai serait déjà une aide pour elles. De plus, comme l’affirme également Médecins du Monde, la procédure d'accès à l'avortement devrait être simplifiée pour elles.
Nous continuerons à mettre en priorité le droit au choix des femmes, et à faire pression pour que les femmes bénéficient de soins médicaux adéquats en Belgique. Notre pays est face à un choix : montrer l'exemple ou être à la traîne. En effet, en Espagne, le délai a récemment été porté à 16 semaines.
Le PTB souhaite également augmenter le nombre de centres d'avortement. Les médecins et les hôpitaux qui ne souhaitent pas pratiquer eux-mêmes des avortements seront obligés de rediriger la patiente vers un médecin ou une institution qui le fait. Nous réintégrerons les connaissances sur l'avortement dans la formation de base des médecins. Aujourd'hui, ce n'est pas le cas, ce qui fait que les médecins sont moins en phase avec ce thème.
De plus, nous misons sur la prévention. Nous investirons dans l'accessibilité de la contraception. Nous rendrons la pilule gratuite, y compris pour les plus de 25 ans. Nous veillerons à ce que la contraception à longue durée d'action (stérilet, injection...) devienne plus accessible. Nous fournirons des préservatifs gratuits dans les écoles, les cabinets de médecins généralistes, les toilettes publiques et tous les autres lieux fréquentés par de nombreux jeunes.
Six. Nous sommes attentifs à la santé des femmes
Nous encourageons la recherche sur les problèmes de santé courants qui touchent les femmes (différemment), comme l'endométriose ou les maladies cardiaques.
Nous veillons à ce que la formation médicale accorde davantage d'attention à la santé des femmes.
Nous brisons le tabou autour des douleurs menstruelles. Nous prenons les plaintes au sérieux et en recherchons les causes ainsi que des solutions.
Plus d'informations
La santé est un droit fondamental pour tout le monde. Pour avoir des soins de santé de qualité, il est important de disposer de connaissances suffisantes et d'être attentif aux problèmes qui touchent spécifiquement les femmes. L'inégalité entre hommes et femmes existe également dans le domaine des soins de santé. On constate ainsi que certaines maladies et affections typiquement féminines sont souvent mal connues. Ainsi, les symptômes d'une crise cardiaque sont moins vite identifiés chez les femmes, car ils diffèrent des symptômes chez les hommes. Prenons aussi l'exemple de l'endométriose. Le grand public ne voit probablement pas trop de quoi il s'agit. Pourtant, au moins une femme sur dix souffre d'endométriose. Il s'agit d'une maladie qui provoque, entre autres, des règles très douloureuses ou une infertilité. Très peu de femmes savent qu'elles en souffrent. Le personnel soignant manque aussi parfois d'informations à ce sujet. Ainsi, il faut en moyenne 7 ans pour obtenir le bon diagnostic. Nous encourageons la recherche sur les problèmes de santé courants qui touchent (différemment) les femmes. Nous veillons à ce que la formation médicale accorde également davantage d'attention aux problèmes de santé spécifiques des femmes.
Nous ferons en sorte que les moyens nécessaires soient alloués à la réalisation d'une étude approfondie sur l'endométriose et sa prise en charge en Belgique. Les soins seront intégralement remboursés. L'endométriose doit également être reconnue comme maladie chronique. La sensibilisation aux règles douloureuses et à l'endométriose se fera à l'école et les prestataires de soins de santé seront sensibilisés à la question.
Nous souhaitons également que le cycle menstruel fasse l'objet d'une plus grande sensibilisation, par exemple en milieu scolaire. De nombreuses femmes ne connaissent pas leur cycle. Il existe encore un tabou autour de cette question et nous devons le briser. En outre, les femmes ont l'impression que la douleur fait partie des règles et qu'elles doivent apprendre à s'en accommoder. Une enquête menée aux Pays-Bas auprès de 32 000 femmes âgées de 15 à 45 ans a révélé que 14 % d'entre elles s'étaient déjà absentées du travail ou de l'école en raison de fortes douleurs liées à leurs menstruations. 3,5 % des personnes interrogées ont déclaré en souffrir à chaque cycle, c’est-à-dire grosso modo tous les mois. Aux États-Unis, les règles douloureuses entraînent entre 600 millions et 2 milliards d'heures de travail perdues. Des règles douloureuses peuvent donc avoir une influence conséquente sur le bien-être et le fonctionnement.
Nous ne pouvons donc pas nous contenter de balayer ce problème sous le tapis. Nous devons prendre au sérieux les douleurs menstruelles et leur impact sur la vie de nombreuses femmes. C'est pourquoi nous investirons dans la recherche des causes (y compris le problème sous-estimé de l'endométriose) et des solutions. Par exemple, le « congé menstruel » a été introduit dans plusieurs pays. L'Espagne, le Japon, l'Indonésie et la Zambie l'ont déjà fait. Dans ces pays, vous avez droit à un congé payé en cas de règles douloureuses. L'idée nous plaît et nous voulons l'étudier de plus près.