Paix
Le monde change. Nous n’avons rien à gagner à rester à la remorque d’une grande puissance. Nous voulons une Europe non alignée qui développe de bonnes relations avec un maximum de pays. La paix passe par la sécurité collective de tous. La Défense doit servir à défendre le territoire et pas à des interventions étrangères qui créent le chaos, l’exode de réfugiés et le terrorisme.
Questions et remarques
Contexte
L’invasion illégale de l’Ukraine par la Russie amène le retour de la guerre en Europe. Depuis 20 ans déjà
le PTB s’oppose à Poutine et à son régime
. Nous condamnions déjà sa politique antisociale, sa guerre en Tchétchénie et l’inégalité croissante en Russie.
Le PTB a condamné immédiatement et sans équivoque l'invasion de l'Ukraine par la Russie. Cette guerre a conduit à des milliers et milliers de victimes et de destructions massives d'habitations et infrastructures civiles depuis plus de deux ans en Ukraine. Elle confirme que l’Europe a plus que jamais besoin d’une politique de sécurité durable. Cette nouvelle guerre, tout comme celle d’Israël à Gaza, montre toute l’importance du respect du droit international et des principes de la Charte des Nations unies.
Le monde aspire à la paix. Pour Gaza comme pour l’Ukraine et d’autres guerres dans le monde. Nous voulons que la menace de guerre soit remplacée par le respect de la souveraineté et de l’intégrité territoriale, comme le prévoit la Charte des Nations unies. Nous voulons un monde qui garantisse la paix et la sécurité par le désarmement. Pour cela, l'idéal est la sécurité collective, où la sécurité de l'un est l'affaire de tous.
Aujourd’hui, le centre de l’économie mondiale se déplace vers l’Asie, où la Chine poursuit sa progression. La période où les États-Unis semblaient dominer le monde de manière incontestée dans tous les domaines est terminée. Historiquement, nous avons vu que le changement des rapports de forces mondiaux crée un terrain fertile pour la guerre.
Ainsi aujourd’hui, un nouvel ordre mondial se prépare.
Deux options concrètes se présentent. D’une part un monde où deux blocs s’affrontent, avec les États-Unis et leurs alliés qui s’en prennent au reste du monde, au Sud global et à la Chine en particulier, dans une sorte de nouvelle guerre froide.
D’autre part, un monde où une série d’autres pôles indépendants émergent dans le Sud global, comme l’Inde, l’Afrique, la Chine, l'Amérique latine avec le Brésil en tête. Cette deuxième option offre de grandes opportunités pour voir émerger une Europe plus indépendante, qui peut défendre les intérêts des travailleurs. Aussi, nous voulons construire une Europe qui ne soit pas à la remorque d’une grande puissance ou d’une autre, mais puisse développer de manière autonome ses politiques.
Or, l’objectif des États-Unis est clair : maintenir leur prédominance mondiale. Washington se lance maintenant dans une politique de division du monde en deux blocs : « soit vous êtes avec nous, soit vous êtes contre nous ».
Les États-Unis ne se limitent pas à adopter des sanctions contre la Chine et d’autres pays du Sud global. Washington fait pression sur les entreprises et pays européens pour qu’ils suivent la même voie. Des entreprises européennes importantes ont dû, sous pression américaine, réduire leurs échanges commerciaux avec la Chine. Cela contribue objectivement à la désindustrialisation et au recul économique du continent européen.
L’Europe a tout intérêt à ne pas se laisser enfermer dans un bloc. Nous œuvrons à un monde où chaque pays a la possibilité de choisir ses partenaires, des investisseurs américains, asiatiques ou autres, offrant des opportunités pour les travailleurs de part et d’autre du globe.
Pour y arriver, l’Europe devra établir des relations constructives avec les pays tiers en rupture avec des pratiques diplomatiques et commerciales paternalistes fondées sur l'exploitation d'autres pays du monde. Des relations commerciales équitables, respectueuses et égales avec le Sud peuvent offrir à l'Europe la diversification commerciale nécessaire afin de garantir une plus grande indépendance. Cela signifie évidemment une rupture fondamentale avec le modèle actuel. Une rupture avec la vision des classes dirigeantes européennes qui voient l’Afrique comme une terre de conquête pour les multinationales européennes. Une vision néocoloniale exprimée honteusement par Josep Borrell dans son discours comparant l’Europe à un jardin et le reste du monde à une jungle que les jardiniers européens devraient cultiver.
Nous choisissons une politique non alignée, contre la  logique des blocs. Une politique étrangère basée sur le non-alignement ne signifie ni neutralité ni passivité, mais représente une politique positive, active et constructive avec comme objectif une paix collective comme base de la sécurité collective.
Ce que nous voulons
Un. Agir sans nuire, une politique étrangère au service de la paix
Nous menons une politique étrangère dans le respect du droit international et des principes de la Charte des Nations unies, dont la souveraineté et l'intégrité territoriale de chaque pays.
Nous respectons l’égalité des pays comme fondement de la coopération entre États.
La diplomatie prévient et met fin à des guerres. Nous prenons une grande initiative diplomatique pour une paix juste et durable en Ukraine.
Nous renforçons le corps diplomatique professionnel et axons notre politique étrangère sur la médiation et le soutien aux négociations de paix régionales.
Nous refusons de nous laisser entraîner dans de nouvelles aventures guerrières.
Nous soutenons l’envoi de troupes uniquement dans le cadre de missions de maintien de la paix de l’ONU en respectant des conditions strictes.
Nous nous opposons aux sanctions unilatérales qui sont illégales au vu du droit international et frappent durement les populations locales. Nous levons toutes les sanctions touchant les populations civiles.
Plus d'informations
Le droit international doit servir à régler pacifiquement les différends entre pays. Un petit pays, en particulier, à tout intérêt à un monde régi par le droit international. Nous voulons mener une politique étrangère non alignée, dans le respect strict du droit international et des principes de la Charte des Nations unies. Parmi ceux-ci, nous valorisons la souveraineté et l'intégrité territoriale, ainsi que, bien sûr, la non-agression et la non-ingérence dans les affaires intérieures d’autres pays. Nous respecterons l’égalité des pays comme fondement de la coopération entre États et romprons avec le deux poids, deux mesures, de la politique européenne.
Comme l’ont démontré les succès de la diplomatie belge en matière de libération de prisonniers européens, la diplomatie est un art. Nous voulons la revaloriser. Nous axerons notre politique étrangère sur la médiation et le soutien aux négociations de paix régionales.
Nous prendrons une grande initiative diplomatique pour une paix juste et durable en Ukraine.
Des personnalités aussi différentes que le pape François, le président du Brésil Lula ou le secrétaire général des Nations unies António Guterres la défendent.
La majorité des pays du monde, en particulier au Sud de la planète, dont des pays importants comme l’Inde, le Brésil, l’Afrique du Sud et la Chine, ont refusé d’imposer des sanctions contre la Russie ou de livrer des armes à l’Ukraine. De nombreux pays africains, aussi, ont refusé de suivre la position des États-Unis et de l’Union européenne. Tous ces pays ont rejeté l’escalade et appelé à des pourparlers et à l’effort diplomatique pour terminer cette guerre au plus vite. Comme le mouvement pour la paix, nous choisissons une autre voie que celle de l’escalade militaire dans les deux camps. Nous plaidons pour un cessez-le-feu immédiat et des négociations.
« On ne peut pas négocier avec Poutine », rétorquent alors, en Europe, les jusqu’au-boutistes. Leur objectif ? Fermer la porte à toute négociation et faire durer la guerre. Pourtant, au contraire, depuis le début de la guerre, plusieurs négociations entre Ukraine et Russie ont abouti. Comme celles qui ont permis de continuer l’exportation de céréales via la mer Noire. Un résultat important pour de nombreux pays. Mais aussi les négociations entre les deux gouvernements sur l’échange de prisonniers. Prétendre que les négociations sont impossibles est faux.
Face à l’escalade, la perte quotidienne de vies humaines et la destruction, ne pas tenter l’option diplomatique est gravement irresponsable. Si même des militaires de haut rang à la retraite aux États-Unis comme en Europe voient une issue diplomatique, l’Europe doit y mettre son poids. Le menu des négociations pour une paix juste est connu : respect pour la souveraineté ukrainienne et garanties sécuritaires pour les deux pays, tout comme pour le reste de l’Europe. Nous avons le devoir d’essayer, car des années de négociation valent mieux qu’un jour de guerre supplémentaire.
Nous renforcerons le corps diplomatique professionnel : la diplomatie prévient et met fin aux guerres. Nous baserons cette diplomatie sur le droit international, l’intégrité territoriale et la sécurité de tous en Europe.
Les interventions militaires occidentales sur beaucoup de fronts ne garantissent ni paix, ni sécurité ou stabilité. Au contraire. Une étude de l'université Brown, une des universités américaines les plus prestigieuses, a calculé que les guerres américaines depuis 2001 auraient coûté la vie à quatre millions et demi de personnes. Presque un million de personnes sont mortes directement à cause des guerres menées en Afghanistan, en Irak, au Pakistan, en Syrie, au Yémen, en Libye et en Somalie. De plus, environ 3,6 millions de personnes sont décédées en raison des conséquences de ces guerres.
La Belgique a participé intensivement aux bombardements en Libye et en Afghanistan. L’armée belge a aussi été envoyée à différents endroits en Afrique, comme au Mali, au Sahel. Nul besoin pour notre sécurité d’envoyer des troupes ou des missiles à l’autre bout du monde. Nous adopterons le principe de non-intervention en-dehors de nos frontières.
Les puissances émergentes comme le Brésil, la Chine et l’Inde ont réussi à tisser des relations commerciales étroites et avantageuses sans nullement intervenir militairement à l’étranger ou établir des bases militaires à travers le monde. Nous soutiendrons l’envoi de troupes uniquement dans le cadre de missions de maintien de la paix de l’ONU. Nous le ferons en respectant des conditions strictes et en tenant compte d’une capacité spécifique qui ne serait pas disponible sur le terrain.
Nous nous opposons activement aux sanctions extraterritoriales imposées par les États-Unis, comme contre Cuba. L’Union européenne doit avoir le droit de commercer avec qui elle veut. La majorité des pays du monde s’opposent d’ailleurs aux sanctions unilatérales, jugées illégales. Nous lèverons toutes les sanctions identifiées par les experts des Nations unies comme touchant la population civile, illégales au vu du droit international.
Deux. La sécurité collective pour garantir la paix
Nous faisons le choix de la « sécurité collective », principe fondateur des Nations unies. Nous prônons une politique positive, active et constructive en faveur de la paix.
Dans la lutte pour la paix, une alliance offensive comme l’OTAN ne fait pas partie de la solution, mais du problème. Nous avons besoin d’autres structures basées sur le principe de la sécurité collective.
Nous œuvrons à une architecture de sécurité commune sur le continent européen, en particulier par la relance des processus multilatéraux de désarmement.
Nous signons le traité des Nations unies sur l’interdiction des armes nucléaires. Nous ne voulons pas d’armes nucléaires sur notre territoire et exigeons le retrait immédiat des armes nucléaires stockées à Kleine Brogel.
Plus d'informations
La guerre en Ukraine confirme la nécessité d'une sécurité collective sur le continent européen. La seule perspective de stabilité et de paix passe par une solution qui tienne compte de la sécurité de tout le continent, à long terme. Une situation où l’on se sent en sécurité car nos pays voisins se sentent eux-mêmes en sécurité. C'est la seule alternative réaliste et durable à une surenchère militaire (et nucléaire) qui peut à tout moment plonger toute l'Europe dans le chaos.
La logique d’alliances militaires, bloc contre bloc, ne pourra garantir la paix. À chaque renforcement d’une alliance militaire, le camp opposé se sent un peu moins en sécurité. Ce dernier est alors tenté de se renforcer à son tour. C’est le début de l’escalade et d’une dangereuse course aux armements, comme nous le voyons actuellement. Une alliance militaire offensive comme l’OTAN qui pousse à la course aux armements, ne fait pas partie de la solution, mais du problème.
Depuis de nombreuses années, les États-Unis demandent aux gouvernements européens d'augmenter leurs dépenses militaires. En 2022, l'Union européenne et ses États membres ont envoyé 52 milliards d'euros à l'Ukraine. Le chancelier allemand Olaf Scholz a promis 100 milliards d'euros de dépenses militaires, engageant l'Allemagne à consacrer à l’avenir 2 % de son PIB à la défense. Le président Emmanuel Macron a décidé de porter les dépenses militaires de la France à environ 60 milliards d'euros d'ici 2030, soit environ le double de l'allocation de 2017. La demande historique de l’OTAN de dépenser au moins 2 % de toute la richesse produite en Europe aux dépenses militaires n’est plus qu’un seuil minimal. Le Royaume-Uni, le plus proche allié européen des États-Unis, consacre déjà 2,2 % de son PIB à l'armée. Pour la Belgique, l’objectif qui a été fixé consiste en quelques années à doubler notre budget de la Défense, soit une augmentation de 5 milliards par an.
Les États-Unis ont simultanément précisé que ces augmentations de budgets devaient servir leurs intérêts. L'OTAN impose la « complémentarité » aux actions de défense européennes. Ce qui signifie que l'on peut agir de concert avec les États-Unis, mais pas indépendamment d'eux. Madeleine Albright, ancienne secrétaire d'État américaine, a résumé ce principe par les « trois D » : pas de duplication des moyens de l'OTAN – donc pas de construction d’une Défense autonome européenne –, pas de discrimination à l'encontre des membres de l'OTAN n'appartenant pas à l'Union européenne et pas de découplage par rapport au complexe militaire américain. Afin de garantir la dépendance de l’Europe par rapport à eux, les États-Unis s'abstiennent de partager les technologies militaires les plus importantes. Par exemple, les pays européens ne disposent même pas de toutes les données et de tous les logiciels régissant les avions de combat F-35 qu'ils ont achetés.
Est-il vraiment nécessaire de dépenser autant d’argent sachant que des ressources importantes consacrées aux armements pourraient être utilisées pour lutter contre la hausse du coût de la vie et pour faire face à la crise climatique ? Est-ce une solution qui nous rapproche de la paix ? Non, nous ne le pensons pas.
Pour arriver à la paix et rationaliser nos dépenses militaires, nous voulons réorienter la stratégie européenne de défense et de sécurité. Il s’agit, d’une part, de se focaliser sur la défense territoriale, pas dans des aventures militaires à l’autre bout du monde. D’autre part, de travailler à la sécurité collective du continent à travers une architecture commune.
La paix n’est pas l’absence de guerre, c’est une véritable sécurité. Pour vivre sans crainte, nous devons pouvoir compter sur un environnement sûr où nous nous savons à l'abri de la guerre, des conflits et des menaces. Nous faisons le choix de la « sécurité collective ». C’est d’ailleurs un des principes des Nations unies. Dans les années 1970, la « sécurité collective et indivisible » était au cœur du processus d’Helsinki. Personne n’est en sécurité, tant que nous ne le sommes pas tous. Le processus d’Helsinki a joué un rôle important dans l'apaisement des tensions entre l'Est et l'Ouest pendant la guerre froide. Les accords de désarmement qui ont suivi ont également renforcé la confiance entre les pays européens. Pierre Harmel, ministre belge des Affaires étrangères de 1966 à 1973 a été un des inspirateurs de ce processus d’Helsinki basé sur la coopération et le dialogue.
Plutôt que de se limiter aux aspects politico-militaires de la sécurité, le processus d’Helsinki prenait en compte ses dimensions économiques, environnementales, humaines et sociales. Au niveau des Nations unies aussi, le principe de la sécurité humaine va dans ce sens. Nous voulons donc une nouvelle architecture de sécurité en Europe. Historiquement, le processus d’Helsinki, aboutissant à la création de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), offre une source d’inspiration. Nous voyons par ailleurs partout dans le monde émerger de nouvelles formes de coopérations pacifiques entre pays.
Nous garantirons donc un statut non aligné en faisant qu'aucun pays ne soit « encapsulé » par la Russie ou l'OTAN et qu'aucune base militaire, troupe ou système d'armement étranger (nucléaire ou autre) ne puisse y être stationné. La souveraineté et la non-ingérence, principes fondamentaux du droit international, pourront ainsi être respectées.
Nous romprons ainsi avec la course aux armements actuelle. Nous plaiderons pour la relance des processus multilatéraux de désarmement et la réactivation d’importants accords de désarmement nucléaire et conventionnel. Nous signerons et ratifierons le traité des Nations unies sur l’interdiction des armes nucléaires. Nous ne voulons pas d’armes nucléaires sur notre territoire et exigerons le retrait immédiat de celles stockées à Kleine Brogel. Nous jouerons en tant que Belgique un rôle diplomatique actif en faveur de la destruction de l’arsenal nucléaire mondial.
Trois. Protéger le territoire : la Défense, c’est défensif
Nous prônons une coopération européenne dans le cadre strict de la défense du territoire et non pour des activités offensives ou un armement destiné à des fins offensives. Nous refusons une armée européenne d’intervention étrangère.
Nous nous opposons à la militarisation de l’économie où les fonds publics sont engloutis pour la guerre et non pour le développement civil.
Nous refusons les programmes européens de soutien à l’industrie militaire comme ASAP, EDIRPA et EDIP qui menacent aussi les droits sociaux des travailleurs.
Chaque pays européen a le droit de décider de comment utiliser ses forces armées. Nous voulons la transparence et la participation des citoyens dans toutes les décisions importantes concernant la Défense et la politique étrangère.
Nous voulons une coopération européenne qui vise à rationaliser les dépenses militaires, pas à les augmenter.
Nous n’achetons pas d’avions de chasse comme le F-35 développé pour des interventions militaires offensives.
Nous mettons le programme spatial européen au service des défis sociaux et environnementaux. Nous refusons la militarisation de l’espace.
Les programmes de connectivité sécurisée n’ont pas pour vocation de faciliter les interventions militaires en-dehors du continent européen.
Plus d'informations
La Commission européenne a affirmé qu’une coopération militaire européenne accrue pourrait permettre d’économiser jusqu'à 100 milliards d'euros par an. Pourtant, aujourd’hui, les programmes européens de coopération en matière de défense ne font qu’augmenter les dépenses militaires. En 2023, L’Union européenne a développé au pas de course plusieurs programmes sans précédent de soutien à l’industrie de l’armement. La production doit, elle aussi, s’accélérer, et qu’importe si le travail de nuit et les heures supplémentaires s’accumulent pour les travailleurs du secteur. Mais les programmes ASAP (soutien à la production de munitions) et EDIRPA (soutien aux marchés publics d’armes et munitions) ne sont pas encore suffisants pour Thierry Breton, commissaire européen à l’Industrie. Il a présenté en février 2024 un giga-fond de 100 milliards d’euros visant à développer davantage l’industrie de l’armement. De l’argent qui n’ira ni dans la transition écologique, ni dans les dépenses sociales. Et qui contribuera à militariser l’ensemble de notre société tout en détruisant la santé des travailleurs du secteur qui se verront imposer des cadences infernales.
Cette contradiction s’explique facilement. La politique de défense sert et dépend des objectifs en matière de politique étrangère et de sécurité. Plutôt que de se concentrer sur la défense territoriale et des citoyens, l’Union européenne veut jouer un rôle militaire global, au sein de l’OTAN. Elle veut pouvoir intervenir militairement partout dans le monde et avoir des brigades spéciales capables de le faire. La coopération au niveau européen tend systématiquement à évoluer vers une armée européenne avec la perspective d’un complexe militaro-industriel européen. Nous refusons cette logique. L’Europe n’a pas vocation à copier l’impérialisme des États-Unis avec 800 bases militaires partout dans le monde et 800 milliards de budget militaire. Nous refusons une armée européenne d’intervention étrangère.
Pour nous, la Défense doit garantir la défense du territoire et la sécurité des travailleurs en Europe. Nous prônons une coopération européenne avec un nombre de pays, à commencer par nos pays voisins, dans le cadre strict de la défense du territoire. Nous adapterons la politique d’achats et de développement de matériel militaire à la défense du territoire, pas à des aventures militaires dans le monde.
Le F-35 développé par le géant américain Lockheed Martin pour des interventions militaires offensives et furtives à longue portée n’a pas de place dans cette doctrine défensive. À des fins purement défensives, d'autres avions de combat européens suffisent largement. Nous reverrons les contrats d’achat des avions de chasse F-35. Nous réduirons ainsi par la même occasion notre dépendance militaire vis-à-vis des États-Unis et diversifierons l’origine de nos armements.
Une coopération européenne avec partage des charges doit permettre de rationaliser aussi les dépenses militaires plutôt que de rentrer en plein dans – voire d’être les responsables de – la nouvelle course aux armements. Nous soutiendrons donc une coopération européenne, avec en premier lieu nos voisins, qui visera à rationaliser les dépenses militaires, plutôt qu’à les augmenter, dans un contexte où, prises ensemble, les dépenses militaires européennes dépassent de loin déjà celles de la Russie et de l’Inde.
Nous refuserons, au niveau européen, l’introduction d’un vote à majorité plutôt qu’à l’unanimité en matière de défense. Chaque pays doit avoir le droit de décider de comment utiliser ses forces armées. En Belgique, nous voulons la transparence et la participation des citoyens à toutes les décisions importantes concernant la Défense et la politique étrangère. Nous voulons des référendums contraignants sur des enjeux fondamentaux concernant la guerre et la paix.
Nous refusons la militarisation de l’espace. Nous mettrons le programme spatial européen au service exclusif des défis sociaux et environnementaux. Les programmes visant à sécuriser les services de communication par satellite ne doivent pas servir à faciliter les interventions militaires en-dehors du continent européen.
Nous améliorerons la cybersécurité de nos institutions et des infrastructures stratégiques par le renforcement des capacités de détection, de préparation et de réaction aux menaces, aux attaques et à l’espionnage. Nous rejetterons toute intrusion étrangère d’où qu’elle vienne y compris des États-Unis, dans nos réseaux informatiques.
Quatre. Palestine : Le génocide doit cesser
Nous arrêtons toute complicité avec les actes génocidaires et les violations du droit international et des droits humains en Palestine. Nous refusons le « deux poids, deux mesures » de la politique étrangère européenne.
Nous obligeons Israël à un cessez-le-feu et à respecter le droit international, aussi avec un embargo militaire.
Nous suspendons l'accord d'association préférentiel qui unit l'Union européenne et Israël. Nous bloquons les missions économiques en Israël et sanctionnons les  entreprises belges complices de l’occupation israélienne.
Nous défendons un boycott des produits en provenance d’Israël et l’interdiction des produits issus des colonies israéliennes.
Nous condamnons l’amalgame entre antisémitisme et critique de la politique israélienne.
Netanyahu et le gouvernement israélien doivent être traduits devant la justice internationale pour les crimes de guerre à Gaza. Nous soutenons activement la démarche de l’Afrique du Sud devant la Cour Internationale de Justice.
Nous exigeons la reconnaissance immédiate et inconditionnelle de la Palestine. Nous défendons le droit à l'autodétermination du peuple palestinien.
Plus d'informations
La guerre à Gaza est, proportionnellement à sa population, la plus meurtrière du 21e siècle en matière de victimes civiles. Au cours des premiers mois de la guerre, 250 personnes sont mortes chaque jour sous les bombardements de l’armée israélienne. Lors des 6 premières semaines de guerre, Israël a tué plus de femmes et d'enfants que les États-Unis en Irak en une année entière après l'invasion de 2003. Les déclarations des dirigeants israéliens qui comparent les Gazaouis à des animaux humains ou qui visent à effectuer le nettoyage ethnique de Gaza, tout comme les actions de Tsahal (armée israélienne), sont tous des actes génocidaires. Pourtant, en janvier 2024, après déjà plus de 100 jours de guerre et 25 000 morts, le Parlement européen a refusé de voter une demande de cessez-le-feu immédiat à Gaza. Même le bombardement d’hôpitaux est implicitement justifié par la résolution du parlement. Quel contraste avec les condamnations de ce même parlement pour les crimes de guerre de la Russie en Ukraine. En Belgique, le gouvernement n’a pas soutenu dans les faits la plainte de l’Afrique du Sud devant la Cour internationale de Justice, ni pris de mesure pour faire cesser le trafic d’armes vers Israël, transitant par le port d’Anvers. Ce manque d’action rend notre pays complice. Pour mettre la pression sur la Russie, l’Union européenne a adopté 13 paquets de sanctions pour sa guerre d’agression contre l’Ukraine, mais n’envisage même pas de suspendre son Accord d’association avec Israël. Ce deux poids deux mesures doit cesser.
Mais les violations du droit international par Israël n’ont pas commencé après le 7 octobre 2023. Cela fait plus de 50 ans que ça dure. Israël n’a pas respecté plus de cent résolutions des Nations unies. Outre les accusations d’actes génocidaires à Gaza, le pays est accusé d’avoir instauré un système d’apartheid vis-à-vis des Palestiniens, dénoncé par toutes les grandes ONG des droits humains. Aujourd’hui, le gouvernement israélien passe à l’annexion des territoires palestiniens occupés illégalement. Depuis des décennies, l’Union européenne et la Belgique sont complices de la colonisation de la Palestine par l’État israélien, une occupation qui déstabilise tout le Moyen-Orient. La Belgique et l’Union européenne sont complices de la destruction de maisons, d’écoles et d’oliviers, de l’emprisonnement d’enfants et d’annexions en expansion. Cela doit cesser.
La campagne internationale Boycott Apartheid a été d’une grande aide dans les années 1980 pour renverser le régime raciste de l’apartheid en Afrique du Sud. Tant que le gouvernement israélien foulera aux pieds le droit international et les droits des Palestiniens, le boycott constituera aussi la mesure la plus appropriée d’opposition à l’apartheid israélien. Nous participons donc activement à la campagne internationale BDS (boycott, désinvestissement, sanctions). Nous voulons suspendre l’importation et la vente de produits en provenance d’Israël,  ainsi que les missions économiques en Israël. Nous voulons exclure des marchés publics les entreprises qui entretiennent des liens avec l’occupation de la Palestine. Le PTB a d’ailleurs été à l’initiative de cette exclusion dans les marchés publics à Molenbeek-Saint-Jean. Nous voulons la généraliser à tous les niveaux de pouvoir en Belgique.
Nous appliquerons également un embargo militaire, y compris sur le transport d’armes et de technologies militaires par les ports et aéroports belges.
Le PTB condamne fermement toute forme de racisme, y compris l’antisémitisme. Nous refusons donc catégoriquement toute tentative d’assimiler des critiques de la politique de l'Etat d'Israël à de l’antisémitisme. Cela fait partie de la stratégie de criminalisation  de ceux qui s’opposent fermement aux crimes et à l’impunité de l’État d’Israël vis-à-vis du peuple palestinien.
Nous rappellerons notre ambassadeur en Israël tant que le nettoyage ethnique de Gaza ne prendra pas fin. Enfin, nous voulons traduire Netanyahou, Premier ministre israélien, et l’Etat d’Israël devant la justice internationale pour les actes génocidaires commis à Gaza. Nous soutenons activement l’action de l’Afrique du Sud devant la Cour internationale de Justice.
Nous exigeons la reconnaissance immédiate et inconditionnelle de la Palestine.
Cinq. Mettre fin au pillage de l’Afrique et du Sud global
Nous arrêtons toute complicité européenne et belge avec les violations du droit international et des droits humains en Afrique.
Nous demandons le plein respect pour la souveraineté, y compris monétaire, des États africains et exigeons le retrait des troupes européennes de l’Afrique de l’Ouest.
Nous mettons fin à la coopération militaire avec tout pays impliqué dans la balkanisation de la République démocratique du Congo.
Nous prônons une coopération avec les pays anciennement colonisés par la Belgique, sur pied d’égalité, dans le respect du principe de souveraineté nationale et basé sur un véritable travail de décolonisation.
Plus d'informations
Interpellé au Parlement européen par le député PTB Marc Botenga, le haut représentant de l’Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, Josep Borrell, a reconnu que partout où il va, de l’Inde à l’Afrique, on reproche à l’Union européenne une politique de deux poids, deux mesures.
Les pays européens sanctionnent la Russie pour la guerre en Ukraine, mais ne font rien contre Israël qui occupe la Palestine depuis des décennies et opère un nettoyage ethnique dans la bande de Gaza. L’Union européenne veut punir les crimes de guerre de Poutine, mais pas ceux du président américain George W. Bush. L’Union européenne dénonce l’invasion russe illégale contre l’Ukraine, mais a elle-même illégalement détruit la Libye, avec le soutien de tous les partis belges, à l’exception du PTB. Afin de respecter la souveraineté des pays africains, nous demandons le retrait des troupes militaires présentes sur le continent.
De cette façon, l’Union européenne perd toute crédibilité sur la scène internationale. Dans un monde en ébullition, cette approche nuit gravement à ses relations diplomatiques et commerciales. Au contraire, un multilatéralisme sincère, sur pied d’égalité, est nécessaire. Or, les violations du droit international commises par les pays européens sont utilisées comme excuse par d’autres pays pour justifier leurs propres violations de ce droit. Les pays de l’Union européenne doivent être exemplaires pour pouvoir aussi l’exiger de leurs prétendus alliés.
Depuis des années, à l’Est de la République démocratique du Congo, les rebelles du M-23 sèment la mort et la terreur. Les Nations unies ont établi qu’ils reçoivent le soutien du gouvernement rwandais. Malgré cela, l’Union européenne a intensifié la coopération militaire avec le Rwanda, avec notamment 20 millions d’euros pour que le Rwanda joue le rôle de policier régional. Soutenir en paroles la souveraineté de la République démocratique du Congo, mais la saper en soutenant militairement le Rwanda est inacceptable. Au Parlement européen, nous avons proposé avec le PTB et notre groupe parlementaire The Left, que les pays européens arrêtent la coopération militaire avec le gouvernement du Rwanda. Il est grand temps que l’Union européenne arrête de diviser les Africains et d’entretenir le chaos pour garder le contrôle sur les minerais et autres richesses au Congo. Le pillage doit cesser.
Aujourd’hui, l’Union européenne prépare le pillage des pays du Sud global, comme la Bolivie, le Chili, la République démocratique du Congo, pour pouvoir construire les batteries destinées au marché du Nord de la planète. Ou utiliser le potentiel de pays comme la Namibie pour fabriquer de l'hydrogène, nécessaire à la production d’énergie en Europe. C’est une nouvelle forme de colonialisme, le néo-colonialisme vert. Avec un risque majeur : celui de faire grimper encore davantage les tensions géopolitiques.
Nous encourageons au contraire le développement industriel des pays africains et du Sud global afin qu’ils puissent s’affranchir de la mainmise des multinationales européennes et devenir maîtres de l’exploitation et de l’industrialisation de leurs ressources naturelles.
Questions et remarques sur la paix
Quelle est votre position sur Poutine ?
Nous nous opposons à Poutine et son régime depuis 2000. Il y a vingt ans, le PTB dénonçait déjà la façon dont Poutine vendait l'économie aux oligarques, le traitement criminel qu'il réservait à l'opposition et aux syndicats et la barbarie de sa guerre en Tchétchénie. Les dirigeants occidentaux, dont notre Premier ministre de l’époque, Guy Verhofstadt, prenaient encore le café avec lui. Nous n'acceptons pas qu'on nous accuse aujourd’hui de sympathiser avec le régime russe. Nous avons fermement condamné l'invasion illégale de l'Ukraine par la Russie dès le premier jour. Nous avons même déposé des résolutions en ce sens au Parlement. La Russie doit cesser son invasion et retirer toutes ses troupes d'Ukraine.
Quelle est votre position sur la guerre en Ukraine ?
Nous avons fermement condamné l’invasion illégale de l'Ukraine par la Russie dès le premier jour. Ce sont les faits. Nous avons même déposé des résolutions en ce sens au Parlement. La Russie doit cesser son invasion et retirer toutes ses troupes d'Ukraine. Pour atteindre cet objectif, nous pensons que l’approche occidentale actuelle, qui comprend des livraisons d'armes et des sanctions économiques, est erronée. L'approche actuelle nous place dans une impasse, une guerre de positions. Chercher à envenimer davantage le conflit revient à prendre le risque d'une guerre nucléaire totale. Nous ne voulons pas d'une troisième guerre mondiale entre puissances nucléaires. Les négociations constituent la seule alternative.
En avril 2022, selon le magazine américain Foreign Affairs, on était proche d'un accord dans lequel la Russie semblait disposée à quitter l'ensemble du territoire ukrainien. Cet accord n’a pas été conclu en partie parce que le Premier ministre britannique, Boris Johnson, a fait pression sur le gouvernement ukrainien pour qu'il continue à se battre. Cependant, il est inévitable que la guerre se termine tôt ou tard par des négociations. Chaque jour où l'Occident fait pression pour retarder ces négociations est un jour où des vies humaines sont perdues.
Nous appelons à un cessez-le-feu rapide et à des négociations de paix, car c'est la meilleure solution pour le peuple ukrainien et le peuple européen, qui souffre davantage des sanctions occidentales que les oligarques russes. La Turquie, le Brésil et même le Pape ont déjà pris des initiatives pour rendre ces négociations possibles. L'Europe devrait faire de même, au lieu de suivre aveuglément la stratégie d'escalade des États-Unis.
Quelle est votre position sur la Russie ?
Nous nous opposons à Poutine et son régime depuis 2000. Nous sommes préoccupés par la situation sociale, démocratique et des droits humains en Russie. Il y a vingt ans, le PTB dénonçait déjà la façon dont Poutine vendait l'économie aux oligarques, le traitement criminel qu'il réservait à l'opposition et aux syndicats et la barbarie de sa guerre en Tchétchénie. Nous avons fermement condamné l'invasion illégale de l'Ukraine par la Russie dès le premier jour. Toutefois, nous ne pensons pas que l'approche actuelle de l'Occident soit la bonne. En effet : cette approche, qui comprend des livraisons d'armes et des sanctions, crée une impasse qui pourrait conduire à une guerre nucléaire ou à une troisième guerre mondiale. En outre, les sanctions touchent davantage les citoyens européens que les oligarques russes. Les consommateurs et les entreprises européens paient un prix beaucoup plus élevé pour l'énergie en raison des sanctions, par exemple. Nous préconisons des négociations de paix, car c'est la meilleure solution pour le peuple ukrainien et le peuple européen.
Ne devrions-nous pas augmenter les dépenses de la Défense pour nous protéger de la Russie ?
Les budgets militaires des pays européens de l'OTAN réunis sont déjà plus de trois fois supérieurs à celui de la Russie. En ce qui concerne l'OTAN dans son ensemble, il est même plus de 10 fois supérieur. Au lieu d'augmenter les budgets, il serait préférable de mieux les gérer et de les rationaliser. Pour ce faire, il convient de coopérer avec d’autres pays européens pour développer notre propre stratégie de défense européenne. Non pas pour intervenir militairement sur d'autres continents, comme en Afghanistan et en Libye, mais pour défendre notre territoire.
Selon nous, c’est tout sauf naïf. Les naïfs sont ceux qui pensent qu'une nouvelle augmentation des budgets militaires et une nouvelle course aux armements vont résoudre quoi que ce soit, alors que cela ne ferait que créer des problèmes. Cette stratégie nous rapproche chaque jour un peu plus d'une troisième guerre mondiale. Ne pas être naïf, cela signifie opter pour une stratégie différente. Pour une défense européenne axée sur la coopération, la paix et l'autodéfense - distincte des États-Unis, où nous devons faire avec Joe Biden aujourd'hui et nous aurons peut-être affaire à Donald Trump d’ici peu.
Le fait de préconiser des négociations avec Poutine n’est-il pas naïf ?
Nous pensons que l’approche occidentale actuelle, qui comprend des livraisons d'armes et des sanctions économiques, est erronée. Nous appelons à un cessez-le-feu rapide et à des négociations de paix, car c'est la meilleure solution pour le peuple ukrainien et le peuple européen, qui souffre davantage des sanctions occidentales que les oligarques russes. Nous ne pensons pas que cela soit naïf. Les naïfs sont ceux qui pensent que l'on résout une guerre en y superposant une guerre supplémentaire. Ceux qui veulent aggraver le conflit jouent avec le feu et risquent de provoquer une guerre nucléaire dévastatrice. Nous ne voulons pas d'une troisième guerre mondiale entre puissances nucléaires. Les négociations constituent la seule alternative. Il est préférable de négocier avec un autocrate imprévisible que de lui faire la guerre. Nous ne choisissons pas avec qui nous négocions, mais nous pouvons faire des choix dans ces négociations en faveur de laEn avril 2022, selon le magazine américain Foreign Affairs, on était proche d'un accord dans lequel la Russie semblait disposée à quitter l'ensemble du territoire ukrainien. Cet accord n’a pas été conclu en partie parce que le Premier ministre britannique, Boris Johnson, a fait pression sur le gouvernement ukrainien pour qu'il continue à se battre. Pourtant, il est inévitable que la guerre se termine tôt ou tard par des négociations. Chaque jour où l'Occident fait pression pour retarder ces négociations est un jour où des vies humaines sont perdues.
La Turquie, le Brésil et même le Pape ont déjà pris des mesures pour rendre ces négociations possibles. L'Europe devrait faire de même, au lieu de suivre aveuglément la stratégie d'escalade des États-Unis.
Pourquoi le PTB veut-il quitter l’OTAN ?
La question de quitter l'OTAN n’est pas à l’ordre du jour. Mais il est vrai que le PTB se montre critique à l’égard de l’OTAN. Dans le passé, l'OTAN nous a entraînés dans des mésaventures militaires en Afghanistan, en Libye, etc. Celles-ci n'ont rien résolu. Au contraire : elles ont donné lieu à beaucoup de souffrance, d'instabilité et de problèmes inutiles. Dans la lutte pour la paix, une alliance offensive comme l’OTAN ne fait pas partie de la solution, mais du problème. Après tout, l'OTAN sert avant tout les intérêts des États-Unis, et non ceux de l'Europe. Pourquoi devrions-nous participer aux aventures militaires de Joe Biden, qui est si proche d’Israël ? Ou pourquoi devrions-nous suivre Donald Trump demain ? Nous devons avant tout trouver notre propre voie, avec notre propre défense européenne, axée sur la coopération, la paix et l'autodéfense.
Quelle est votre position concernant une solution à deux États en Israël/Palestine ?
Nous exigeons la reconnaissance immédiate et inconditionnelle de la Palestine. Nous défendons le droit à l'autodétermination du peuple palestinien.
Nous exigeons qu'Israël respecte le droit international : qu'il mette fin à l'occupation et à la colonisation de la Palestine, qu'il mette fin au système d'apartheid, qu'il accorde des droits égaux à tous les habitants et qu'il respecte les résolutions de l'ONU.
Le PTB est-il pro-Chine ?
Non. Le PTB se base sur les besoins des gens en Belgique et en Europe. Mais nous pensons qu’adopter la logique de la pensée de bloc est une mauvaise idée : nous ne voulons pas avoir à choisir entre les États-Unis d’un côté, et la Chine de l’autre. L’Europe ne doit pas se laisser entraîner dans une compétition entre les États-Unis et la Chine. Personne ne bénéficie d'une guerre commerciale, et certainement pas d'un nouveau conflit militaire entre grandes puissances. L'Europe ferait mieux de suivre une voie indépendante et d'essayer de conclure des accords commerciaux équitables et gagnant-gagnant avec tout le monde : avec l'Amérique et l'Asie, mais également avec le Sud global.
Quelle est votre position concernant les Ouïghours ?
Nous partageons les préoccupations concernant la situation des Ouïghours dans la province chinoise du Xinjiang. Le PTB a voté pour une enquête internationale sur les violations des droits humains et nous avons toujours condamné le fait que le gouvernement chinois, au nom de la lutte contre le terrorisme, s'en prenne à tout un groupe de population d'une manière très répressive, et viole les droits humains.
Nous l'avons également dit clairement lorsqu'une résolution sur ce sujet a été présentée au Parlement fédéral. Finalement, nous nous sommes abstenus lors du vote de cette résolution, car le texte de la résolution demandait également des sanctions contre la Chine pour risque de génocide des Ouïghours. Cependant, ni Amnesty International, ni le rapport la Commission des droits de l'Homme des Nations unies qui a enquêté sur la situation au Xinjiang n’utilisent le terme de génocide pour qualifier la situation des Ouïghours. Contrairement, par exemple, à la guerre à Gaza, pour laquelle la Cour internationale de justice des Nations unies à La Haye a littéralement déclaré qu'il existait un « risque réel de génocide ». Le respect des principes du droit international est important : ce sont les Nations-Unies et à la Cour internationale de justice qui définissent ce qui est un (risque de) génocide ou non. Ce n’est pas à notre pays seul de le déterminer.
Cependant, les gouvernements qui exigent des sanctions contre la Chine n’en font pas de même dans le cas d’Israël aujourd’hui. Dans ce cadre, on ne peut se défaire de l'impression que l'accusation de génocide est surtout un moyen de justifier des sanctions contre la Chine dans le cadre de la rivalité géopolitique entre les États-Unis et la Chine. Nous ne suivons pas cette mentalité de blocs et cette instrumentalisation de Washington. L'Europe ferait mieux de poursuivre une voie indépendante et de coopérer équitablement avec l'Amérique, l'Asie ainsi qu'avec le Sud global.
Plus d'informations :
https://www.ptb.be/actualites/la-repression-des-ouighours-en-chine-et-la-nouvelle-guerre-froide